Anamnèse
Il s’agit d’une femme de 39 ans, sans antécédent personnel ou familial intéressant, qui a consulté en raison d’une augmentation de volume et d’une inflammation du sein gauche. L'échographie ainsi que l'IRM du sein ont suggéré l'existence d'un cancer du sein bilatéral et les biopsies des lésions ont confirmé ces résultats. Au sein gauche, un carcinome canalaire infiltrant a été identifié, grade 2-3 avec des foyers de différenciation mucineuse, qui expriment des récepteurs hormonaux (récepteurs aux œstrogènes 60% et récepteurs à la progestérone 15%) et qui surexpriment HER-2 en immunohistochimie (+++) , avec un indice de prolifération élevé (supérieur à 30%). De plus, la cytologie par ponction axillaire homolatérale était également positive pour la malignité.
Dans le sein droit, en revanche, l'anatomie pathologique était un carcinome lobulaire invasif de haut grade, avec positivité pour les récepteurs hormonaux (récepteurs aux œstrogènes 10 % et progestérone 60 %) et HER-2 non amplifiés par FISH.
Dans l’étude d’extension, la scintigraphie osseuse et la tomodensitométrie thoraco-abdominopelvienne ont montré la présence de métastases osseuses à de nombreuses localisations.
Le traitement a été débuté par du docétaxel (75 mg/m2 par voie intraveineuse toutes les 3 semaines), du trastuzumab (8 mg/kg au premier cycle suivi de 8 mg/kg par voie intraveineuse toutes les 3 semaines), du pertuzumab (840 mg au premier cycle suivi de 420 mg par voie intraveineuse toutes les 3 semaines). , par voie intraveineuse toutes les 3 semaines) et l'acide zolédronique (4 mg par voie intraveineuse toutes les 6 semaines), obtenant une réponse partielle après six cycles. À ce moment-là, le docétaxel a été arrêté en raison d'une neurotoxicité de grade 2, et la patiente a poursuivi son traitement par une double thérapie anti-HER-2, acide zolédronique et tamoxifène (20 mg par jour par voie orale). En mars 2017, après un intervalle sans progression de 61 mois, une progression de la maladie a été observée et un traitement par trastuzumab-emtansine (3,6 mg/kg tous les 21 jours) a été proposé. Après le deuxième cycle, le patient s’est rendu aux urgences en raison de douleurs abdominales, de nausées et de vomissements.

Exploration physique
» Etat général régulier. faciès algique.
» Bien nourri et bien hydraté. Bien perfusé.
» L'auscultation cardiopulmonaire est normale
» L'examen abdominal révèle une douleur dans la fosse iliaque droite, avec un signe de Blomberg positif.

Tests complémentaires
Dans l'analyse réalisée aux urgences, seules les leucocytoses avec neutrophilie et élévation des réactifs en phase aiguë ressortent.
Le diagnostic différentiel qui se pose est celui d'un abdomen aigu focalisé sur la fosse iliaque droite. Les options diagnostiques possibles étaient la salpingite aiguë, la grossesse extra-utérine, l'appendicite aiguë, la typhlite, l'occlusion intestinale, entre autres.
Une grossesse extra-utérine était peu probable étant donné que la patiente était en aménorrhée depuis le début de la chimiothérapie, mais le bêta-HCG était toujours déterminé dans le sang et était négatif.
Comme elle n’était pas neutropénique, une typhlite était également peu probable. Et quant à l’occlusion intestinale, elle a été écartée après avoir vérifié que la simple radiographie abdominale était normale.
Enfin, une échographie abdominale a été réalisée, qui a confirmé la présence d'une appendicite aiguë, avec une légère quantité de liquide abdominal libre.

Diagnostic
" Appendicite aiguë.
» Carcinome canalaire infiltrant du sein gauche à récepteurs hormonaux positifs et HER-2 positif.
» Carcinome lobulaire infiltrant du sein droit positif aux récepteurs hormonaux, HER-2 négatif.
» Métastases osseuses mixtes diffuses.

Traitement
Le patient a subi une intervention chirurgicale ouverte, réalisant une appendicectomie. Il n’y a eu aucune complication dans la période postopératoire immédiate.
Dans l'étude anatomopathologique de la pièce chirurgicale, outre les données d'inflammation phlegmoneuse aiguë, on a identifié la présence d'une infiltration par un carcinome invasif, avec un profil immunohistochimique compatible avec l'origine mammaire en raison de la positivité des récepteurs hormonaux, ainsi que la coloration.GATA3.
La coloration à la E-cadhérine était négative, tout comme le statut HER-2 (par immunohistochimie), qui indiquait un carcinome de type lobulaire, cohérent avec ce que présentait la patiente au sein droit.
Tout cela indiquait qu'en plus de l'appendicite aiguë, il s'agissait d'une métastase de sa néoplasie mammaire, plus précisément d'un carcinome de type lobulaire.

Évolution
La récupération postopératoire a été rapide et satisfaisante, et elle a pu sortir et rentrer chez elle quelques jours après l'opération.
Dès la consultation d'Oncologie Médicale, nous avons demandé une TDM thoracoabdominopelvienne pour évaluer l'évolution possible de la maladie vers d'autres niveaux comme le péritonéal, bien qu'aucun implant n'ait été observé lors de l'intervention chirurgicale. Le scanner a exclu la présence de la maladie à d’autres niveaux, seules les lésions connues persistant au niveau des deux seins et au niveau osseux.
Le traitement par trastuzumab-emtansine intraveineux a ensuite été repris à dose complète (3,6 mg/kg tous les 21 jours) avec une excellente tolérance.
Actuellement, après un an de traitement, la patiente continue d'avoir une maladie stable, la dernière réévaluation ayant été mesurée par tomodensitométrie thoracoabdominopelvienne en avril 2018.