Anamnèse
Femme de 35 ans, originaire d'Estrémadure, avec une histoire personnelle de :
» Allergie aux contrastes iodés.
» Thalassémie mineure.
» Hypothyroïdie en traitement substitutif par la lévothyroxine.

Histoire oncologique
Mélanocytome, diagnostiqué à l'âge de 19 ans à la suite de douleurs cervicales irradiant vers le membre supérieur gauche (LSI), avec des paresthésies et dysesthésies au niveau des 4e et 5e doigts, ainsi qu'une perte de force plus marquée au niveau distal du MSI et dans le membre inférieur gauche (MII). Intervenue au centre externe, une masse en « sablier » (composante intra et extradurale) est décrite au niveau des foramens gauches de la conjonction C6-C7. Cette masse a été opérée en trois temps, d'abord le volet intradural (laminectomie décompressive et phacectomie gauche) puis le volet extradural, nécessitant une reconstruction entre la racine C7 et le tronc primaire supérieur du plexus brachial. En imagerie par résonance de contrôle (IRM), aucune trace de maladie n’a été observée et il a été suivi.
13 ans après l'intervention chirurgicale, à 32 ans, il présente une récidive de douleurs cervicales, irradiant en l'occurrence vers les deux premiers doigts du membre supérieur gauche. Une IRM a été réalisée qui a révélé une lésion paravertébrale gauche en C5-C6 pénétrant par le foramen de conjonction vers le récessus latéral gauche, avec atteinte radiculaire associée. Elle a été opérée dans notre centre en réalisant une résection de la lésion par voie cervicale postérieure ; avec technique microchirurgicale et surveillance neurophysiologique peropératoire. Une résection complète n’ayant pas été réalisée, une radiothérapie (50 Gy) a été réalisée sur les deux lésions tumorales résiduelles, au niveau de C5 et C6. À l’heure actuelle, l’anatomie pathologique rapporte un mélanocytome de grade intermédiaire, accompagné d’une fibrose intense et de signes d’hémorragie ancienne.
Elle reste sans modifications cliniques ou radiologiques pendant 3 ans, jusqu'à ce que, suite à la réapparition des symptômes, une rechute de la maladie soit observée à l'IRM avec croissance de foyers tumoraux avec atteinte des os, des canaux et des foramens de la conjonction C5-C6 et C6. -C7, ainsi que l'artère vertébrale gauche. De plus, un deuxième foyer tumoral a été observé du côté gauche, au niveau prévertébral en T1-T2, sans atteinte osseuse, mais pénétrant dans le foramen de la conjonction C7-T1. Cette masse volumineuse s'infiltre et englobe le plexus brachial, ainsi qu'environnant l'artère sous-clavière sans sténose. Enfin, un troisième foyer tumoral a été observé au niveau de C1, prévertébral, sans structures osseuses, au niveau de la racine nerveuse. C1. Tous les foyers tumoraux décrits sont hyperintenses en T1 et isointenses en T2, avec un rehaussement intense après contraste, probablement lié à la présence de mélanine. Compte tenu de l’évolution significative de la maladie observée, il a été décidé de réaliser une étude d’extension qui a permis d’identifier une lésion de la fosse claviculaire gauche, indépendante des lésions tumorales précédemment décrites.
Au vu des constatations décrites, le cas est présenté à la commission et une approche chirurgicale de la pathologie est décidée. En peropératoire, une lésion tumorale a été décrite englobant complètement l'artère vertébrale gauche, avec infiltration de la plèvre pariétale apicale. Dans un premier temps, la décompression rachidienne a été réalisée au niveau C5-C6, par double corpectomie et arthrodèse instrumentée, avec amélioration des potentiels évoqués moteurs du membre supérieur gauche. Dans un deuxième temps, une chirurgie cytoréductrice a été réalisée sur la masse au niveau du plexus brachial.

Maladie actuelle
Il a assisté à des consultations d'oncologie médicale, rapportant un mauvais contrôle des douleurs cervicales, avec l'apparition de douleurs cervicales au niveau droit, irradiant de manière lancinante vers les deux membres supérieurs, avec des paresthésies bilatérales, plus marquées distalement au membre inférieur gauche et proximalement au membre supérieur droit. membre. Il a également signalé une perte de force significative au niveau du membre supérieur gauche, sans aucun symptôme de ce type du côté controlatéral. Il ne rapporte aucune altération sensorielle ou motrice au niveau des membres inférieurs. Il n’a pas signalé de perte de contrôle du sphincter, de difficulté à uriner ou de constipation. Il ne signale ni fièvre ni sensation dysthermique. Il n'a aucun autre symptôme.

Exploration physique
Le patient était hémodynamiquement stable et apyrétique au moment de notre évaluation. Les données pertinentes de l'examen ont mis en évidence une diminution de la force des deux membres supérieurs, avec une claudication dans la manœuvre de Mingazzini dans les MSI. Par groupes musculaires, il y avait une perte de force de 4/5 au niveau proximal (flexion et abduction de l'épaule, ainsi que flexion de l'avant-bras) dans les MSD et de 2/5 au niveau global dans les MSI. Au niveau sensoriel, l'hypoesthésie des 3ème, 4ème et 5ème doigts du MSI était frappante. Manœuvre de Barré négative. Force 5/5 dans tous les groupes musculaires des membres inférieurs. Réflexe cutané du fléchisseur plantaire bilatéral. Rigidité nucale non évaluable en raison d'une arthrodèse antérieure.

Tests complémentaires
L'étude d'extension a été répétée en urgence, en réalisant un scanner corporel complet pour exclure une maladie à distance, ainsi qu'une IRM cervicale pour évaluer l'infiltration locale. Une croissance significative de la masse tumorale a été observée avec une plus grande invasion du canal péridural (jusqu'à 25 %) et une invasion de l'artère sous-clavière sans sténose claire de celle-ci. On observe également à un niveau plus crânien, au niveau de C4, une atteinte osseuse, un envahissement canalaire et une extension de la maladie au bon niveau ; n’était auparavant présent dans aucune étude antérieure. Globalement, la masse tumorale mesure environ 8 cm de diamètre craniocaudal (de C4 à T1). L'implication du plexus brachial, après chirurgie de réduction, est de 180º.
Au niveau analytique, aucune altération pertinente n’a été trouvée.

Diagnostic
L'anatomie pathologique des lésions réséquées lors de la dernière intervention chirurgicale rapporte, d'une part, un tissu conjonctif qui englobe des fibres nerveuses, largement infiltré par une tumeur de cellules avec un cytoplasme éosinophile étendu, pléomorphe, avec des atypies nucléaires et un pigment mélanique abondant, ainsi que mitose, atypique (indice de prolifération selon Ki67 de 10%) et zones de nécrose coagulative, compatibles avec un mélanome. Les mutations conductrices ont été analysées, la mutation V600E du gène BRAF étant négative et également négative pour les mutations des exons 2, 3 et 4 du gène NRAS. Compte tenu de l'histoire du patient, ce mélanome pourrait provenir dans un premier temps du mélanocytome de grade intermédiaire partiellement réséqué en 2011.
Cependant, dans les fragments des lésions réséquées les plus crâniennes, une tumeur partiellement encapsulée est décrite, avec une prolifération de cellules à prédominance épithélioïde, avec de la mélanine dans leur cytoplasme, 6 mitoses par champ et des zones de nécrose. Les cellules sont positives pour HMB-45, S100 et Melan-A, typiques du mélanome. Mais, en outre, cette biopsie montre une série de changements histologiques non évidents dans les biopsies précédentes, tels qu'une croissance lobulée dans certaines zones, des cellules claires vacuolées et une prédominance de cellules épithélioïdes. Ces caractéristiques histologiques sont observées à la fois dans le schwannome mélanocytaire malin et dans le mélanome. La coloration de la laminine et du collagène dans cet échantillon présente un motif lobulé. Dans le cas des schwannomes, cette coloration est majoritairement intercellulaire, étant lobulée dans le mélanome, ce qui favoriserait le diagnostic de mélanome.

Traitement
Du point de vue histologique, le service d'Anatomie Pathologique de notre centre n'a pas pu proposer un diagnostic clair. Après une revue bibliographique, il a été décidé de demander une étude du gène GNAQ (très spécifique du mélanome primitif du système nerveux central), non disponible dans notre centre, un échantillon a donc été envoyé dans un centre externe où le patient s'est vu proposer des séquençage, à la recherche de cibles potentielles.
Si cette détermination étayait le diagnostic de mélanome, le patient aurait été candidat à un traitement par ipilimumab. Mais compte tenu de l’évolution clinique et radiologique rapide, le retard diagnostique a été jugé inacceptable et un traitement de première intention a donc été instauré par la dacarbazine à la dose de 1 000 mg/m2 toutes les 3 semaines, médicament standard dans le mélanome et actif dans les schwannomes. Ledit traitement serait maintenu jusqu'à la réception des résultats du séquençage pour démarrer une deuxième ligne d'immunothérapie en cas de diagnostic définitif de mélanome.
Parallèlement, elle a été évaluée par un service de neurochirurgie, qui a exclu un traitement chirurgical pour la compression de la moelle épinière dont souffrait la patiente. Elle a donc été orientée vers un centre externe, où elle avait préalablement reçu une radiothérapie, pour recevoir une radiothérapie de la lésion, décidant, sur la base des doses précédentes, que la patiente était candidate à une radiothérapie à doses palliatives.

Évolution
Le patient a été admis à l'hôpital pour commencer le traitement et le contrôle analgésique, qui ont été obtenus de manière adéquate grâce à la rotation du fentanyl transdermique à l'oxycodone, ainsi qu'avec des adjuvants contre la douleur tels que l'amitriptyline et la gabapentine. Un traitement à fortes doses de dexaméthasone, avec réduction progressive, a également été institué comme traitement de soutien de la compression médullaire.
La patiente a été orientée vers un centre externe pour poursuivre le traitement palliatif par radiothérapie des lésions cervicales. Il y a été admis avec une aggravation des symptômes neurologiques au niveau des membres supérieurs et inférieurs. Là, de nouveaux tests d'imagerie sont réalisés pour évaluer l'implication tumorale, avec de nouveaux résultats tels que l'invasion vertébrale de C4 et T2 et l'invasion médiastinale supérieure. Le TEP-TDM a montré une lymphadénopathie supraclaviculaire bilatérale pathologique, avec deux nodules pulmonaires suspects, ainsi qu'une atteinte osseuse de l'os iliaque droit, toutes compatibles avec des métastases.
Dans le même temps, le résultat de la détermination du GNAQ a été obtenu, montrant une mutation du GNAQ à basse fréquence ; ainsi qu'un manque d'identification d'autres cibles classiques, on a donc conclu qu'il s'agissait d'un mélanome.
Malheureusement, la compression médullaire du patient a évolué défavorablement, sans réponse au traitement de radiothérapie, entraînant une dégradation rapide de l'état général du patient. Compte tenu de l'absence de possibilités thérapeutiques dans ce cas précis, il a été décidé de suspendre le traitement actif et de transférer vers un centre de soins palliatifs de sa communauté d'origine, la patiente étant décédée peu après le transfert.