Anamnèse
Femme de 62 ans, retraitée.

Histoire personnelle
» Aucune allergie médicamenteuse, hypertension artérielle, cardiomyopathie dilatée avec fraction d'éjection diminuée.
" AOÛT. Ménarche : 13 ans. Ménopause : 35 ans à cause de la chimiothérapie. 2E-0A-2P.
» Porteur d'une mutation (délétion des exon 1 et 2) du gène BRCA-1.

Traitement habituel
Inhibiteur de la pompe à protons, ARA-2, un bêta-bloquant et de l'AAS.

Antécédents familiaux
Une tante paternelle et une cousine paternelle ont présenté un carcinome du sein, respectivement à 45 et 35 ans.

Histoire oncologique
En 1988, on lui a diagnostiqué un carcinome du sein gauche (T2a N0 M0, stade IIA), traité par mastectomie, radiothérapie et chimiothérapie adjuvante (schéma CMF : mitoxantrone, cyclophosphamide et 5-FU).
Elle a présenté une deuxième tumeur en 1995, étant un carcinome canalaire infiltrant du sein droit (controlatéral) (pT1c pN0 [0/10] M0 G3, récepteurs hormonaux négatifs), traitée par chirurgie conservatrice, radiothérapie et 6 cycles de chimiothérapie (schéma CMF). ).
En 2012, il a présenté une troisième tumeur ; Le scanner a révélé une ascite et des implants en relation avec une carcinose péritonéale. Une biopsie de la masse annexielle droite décrivait une tumeur maligne compatible avec une origine ovarienne. La cytologie péritonéale était négative.
Avec le diagnostic de carcinome ovarien de stade IIIA, ECOG 2, elle a commencé un traitement par carboplatine en monothérapie (AUC-5) en raison d'un mauvais état fonctionnel pendant 4 cycles, de juin à août 2012, obtenant une réponse partielle. Par la suite, en raison d'une amélioration clinique, un doublet carboplatine + paclitaxel 175 mg/m2 a été débuté, un régime standard de trois semaines pendant 3 cycles supplémentaires, jusqu'en octobre 2012.
En novembre 2012, une hystérectomie, une double annexectomie et une omentectomie ont été réalisées. L'Anatomie Pathologique (AP) définitive a montré un carcinosarcome (tumeur maligne mixte de Müller) de l'ovaire droit et pT3c FIGO IIIC.
Il a reçu 3 cycles supplémentaires d'adjuvant carboplatine-paclitaxel jusqu'en janvier 2013.
Elle est sortie du service d'oncologie médicale le 15/05/2015 en raison de l'absence de signes de maladie et a été suivie par la gynécologie.

Exploration physique
» ECOG 1. Conscient et orienté dans les trois sphères. Bien hydraté et perfusé. Pâleur de la peau et des muqueuses. Reste eupnéique au repos.
» Tête et cou : aucune lymphadénopathie latérocervicale ou supraclaviculaire n'est palpable. Pas de raideur de la nuque ni d’autres signes méningés. Léger engorgement jugulaire.
" Poitrine. Auscultation cardiaque : rythmique, tachycardique, avec souffle systolique panfocal ++/++++, à prédominance aortique. Auscultation pulmonaire : diminution globale du souffle vésiculaire, avec hypoventilation à la base gauche.
» Abdomen : globuleux, distendu. Dépressible, sans douleur à la palpation ni signes d'irritation péritonéale. Bruits hydro-aériens limités. Pouls fémoraux brevetés et symétriques.
» Membres inférieurs : pas d'œdème. Il n'existe aucune donnée sur la thrombose veineuse profonde. Pouls périphériques présents et symétriques.

Tests complémentaires
» Biopsie de l'utérus, des trompes et des ovaires de novembre 2012 : carcinosarcome (tumeur maligne mixte de Müller) de l'ovaire droit envahissant le hile. Tronc non infiltré. Implantations tumorales multiples dans l'omentum, le péritoine du cul-de-sac de Douglas, la fosse iliaque gauche et le méso-appendice.
» TDM novembre 2015 : nouveaux nodules omentaux sur les deux flancs, avec épaississement des fascias et des langues au niveau du bassin, en rapport avec l'évolution d'une carcinose péritonéale.

Diagnostic
6 mois après sa sortie d'oncologie médicale (novembre 2015), la patiente a présenté une élévation du marqueur tumoral ovarien, Ca 125. La tomodensitométrie a révélé une progression de la carcinose péritonéale (intervalle sans maladie [DLE] de 23 mois).

Traitement
Compte tenu de l’ILE de 23 mois et de la faible toxicité, il a été décidé d’abandonner avec le même schéma carboplatine + paclitaxel. Reçoit 6 cycles de décembre 2015 à avril 2016, avec réponse partielle.
En raison de la toxicité accumulée et de la réponse obtenue, il a été décidé d'arrêter le traitement par chimiothérapie, en attendant l'évolution.
En novembre 2016, il a présenté une progression péritonéale (ILP de 8 mois), envisagée en deuxième intention pour maladie systémique avec le carboplatine AUC-5-Caelyx 30 mg/m2, qu'il a reçu de janvier à septembre 2017. Il a présenté une réponse partielle après 9 cycles, persistance d'un implant péritonéal de 12 mm.
C'est à ce moment, sous indication selon la fiche technique, que commence la maintenance avec iPARP. Début d'un traitement par olaparib 50 mg 8-0-8 depuis octobre 2017.

Évolution
Après 3 cycles, le patient a été réévalué, présentant à nouveau une réponse partielle avec une diminution connue de l'implant de 12 à 5 mm. A ce jour, il a reçu 8 cycles avec une tolérance adéquate, mettant en évidence une asthénie G1 qui n'affecte pas la qualité de vie (rappelons que l'ILP précédente réalisée était de 8 mois). Lors du dernier scanner de contrôle (avril/2018) après 8 cycles de traitement par olaparib, aucun implant péritonéal n'a été observé.
Compte tenu des bons résultats, l'ancienne biopsie a été revue, qui a confirmé une tumeur mixte de Müller ou un carcinosarcome.