Anamnèse
Un homme de 19 ans ayant des antécédents médicaux de cardiomyopathie sans compaction, de déficit en facteur VII de coagulation et de maux de tête depuis l'enfance. Il s'est présenté aux urgences en mai 2015 en raison de céphalées holocrâniennes accompagnées de sonophotophobie et de deux épisodes de syncope sans épisodes de convulsions ni de relâchement sphinctérien.
Compte tenu des symptômes, il a été décidé de l'admettre au service de neurologie pour poursuivre l'étude.

Exploration physique
Patient conscient, orienté, normalement coloré et normalement hydraté, apyrétique, eupnéique au repos.
Auscultation cardiaque : le cœur rythmé sonne sans murmures.
Auscultation pulmonaire : Normoventilation, sans bruits pathologiques.
Abdomen : Doux, déprimable, non douloureux à la palpation, pas de masses ni de mégalies. Péristaltisme présent, aucun signe d'irritation péritonéale.
Examen neurologique : Nerfs crâniens préservés, aucune altération de la démarche ou de la parole. Pas de dysmétrie ni de diadochokinésie. Romberg négatif. Aucune altération de la force ou de la sensibilité.

Tests complémentaires
- Analyse sanguine générale : Aucune altération d'intérêt.
- Tomographie axiale calculée (TDM) du cerveau : on observe que deux lésions focales intraparenchymateuses sont caractérisées par résonance magnétique nucléaire (IRM).
- Ponction lombaire et analyse du LCR : Normale
- Électroencéphalogramme : Traçage pathologique dû à un ralentissement généralisé de l'activité cérébrale.
- IRM cérébrale : Augmentation de la taille de la glande pinéale, avec un processus expansif à son niveau, moyennement hyperintense par rapport à la matière grise, qui après administration de contraste paramagnétique présente une fixation intense et homogène. Il existe une atteinte épendymaire intraventriculaire, avec une lésion occupant de l'espace avec une atteinte intra- et extra-ventriculaire du côté droit dans la partie homolatérale du ventricule latéral, avec une intensité de signal homogène et des zones de saignement, qui pourraient être liées à une dissémination tumorale. Ces constatations pourraient être liées à un processus tumoral pinéal primitif (germinome, pinéaloblastome...) ou à un épendymome.
- IRM du rachis vertébral : Aucune altération.
- Échographie testiculaire : Normale.
- Marqueurs tumoraux, notamment l'alpha-fœtoprotéine (AFP) et l'hormone gonadotrophine chorionique (B-HCG) : dans les limites normales.

Diagnostic
Compte tenu des résultats obtenus lors des tests complémentaires, le 02/07/2015, une approche neuroendoscopique a été réalisée pour réaliser une biopsie ventriculaire.
Le résultat pathologique était compatible avec un GERMINOME PINÉAL, avec un indice de prolifération élevé (Ki 67 85%).

Traitement
Après discussion du cas au sein du comité des tumeurs du système nerveux, il a été décidé de procéder à un traitement séquentiel de chimio-radiothérapie.
Le 21/07/2015, le patient a commencé le premier cycle de chimiothérapie avec Cisplatine 20 mg/m2 + Étoposide 100 mg/m2 jours 1 à 5.
Trois cycles ont été administrés, avec une bonne tolérance, et une IRM cérébrale de contrôle a été réalisée le 20/08/2015 au cours de laquelle aucune prise de contraste n'a été détectée dans la région pinéale ni dans le reste du parenchyme cérébral. Une asymétrie ventriculaire droite est observée par rapport au tractus biopsique, sans signe d'hémorragie ou d'autres complications.
Après avoir observé une réponse complète du processus tumoral, il a été décidé d'administrer le 4ème cycle de traitement de chimiothérapie le 23/09/2015 et le patient a été orienté vers le service de radio-oncologie pour poursuivre le traitement séquentiel.
Compte tenu de la bonne réponse obtenue après l'administration du traitement de chimiothérapie, le traitement de radiothérapie a été débuté par l'administration de 30,4 Gy aux ventricules et au lit de la tumeur primitive entre le 10/06/2015 et le 11/4/2015, la seule toxicité apparaissant sous forme de nausées, qui s'est atténuée. avec administration d'un traitement antiémétique.

Évolution
Actuellement, le patient continue d'avoir une réponse complète, avec une résolution des symptômes qui ont conduit à son admission et une très bonne qualité de vie en ambulatoire.
Il est suivi par la réalisation d'IRM cérébrales en série, tous les 6 mois, par les services d'oncologie médicale et de radiothérapie.