Anamnèse
Le cas concerne un homme de 69 ans ayant des antécédents d'hypertension, d'hyperplasie bénigne de la prostate, non-fumeur et exposé à l'amiante puisque, professionnellement, il travaillait dans un entrepôt de matériaux de construction.
En 2015, à la suite de douleurs à la côte droite qui durent depuis des mois et de l'absence d'amélioration après une analgésie progressivement croissante, on lui a diagnostiqué un cancer du poumon non à petites cellules avancé en raison de la présence d'une lymphadénopathie axillaire ipsilatérale.

Exploration physique
Au moment du diagnostic, le patient présentait un ECOG 0 et des douleurs neuropathiques à la côte droite, sans masse tumorale palpable.
Lors de la rechute, la situation de base avec ECOG 1 s'est aggravée en raison de la douleur.

Tests complémentaires
L'analyse de base ne met en évidence qu'une légère augmentation de l'antigène carcinoembryonnaire (CEA) 7 ng/ml (VN : 0-5 ng/ml).
La TEP-TDM a montré un hypermétabolisme de masse de la paroi costale droite, infiltrant la côte droite, avec un SUV de 21,6, et une lymphadénopathie au niveau axillaire droit, avec un SUV de 7,1.
La cytologie diagnostique décrit la présence de cellules néoplasiques d'origine épithéliale compatibles avec un carcinome d'origine pulmonaire. L'immunohistochimie (IHC) est positive pour TTF 1, EMA, CK à large spectre et CK 7. L'étude moléculaire ne montre pas de mutations EGFR ni de réarrangement ALK.
La rebiopsie montre une infiltration par un adénocarcinome d'origine pulmonaire primaire, avec une coloration PD-L1 positive > 50 % des cellules tumorales. Étude mutationnelle négative pour les altérations de l'EGFR, de l'ALK et du ROS1.
Une étude NGS utilisant FoundationONE® révèle une amplification MET.

Diagnostic
Selon la 7ème édition du TNM en vigueur au moment du diagnostic, il s'agit d'un stade cT3 N0 M1b (IV), qui dans la 8ème serait un stade IVA car il sépare la présence d'une seule métastase extrathoracique (M1b) en une troisième. groupe. Au niveau IHC, il présente PD-L1 > 50 % et au niveau moléculaire une amplification MET.

Traitement
Entre septembre et octobre 2015, la patiente a reçu une chimiothérapie (CT) selon le schéma cisplatine 40 mg/m2 D1-8-vinorelbine 20 mg/m2 D1-8 en concomitance avec une radiothérapie (RT). Il a rapporté une nette amélioration de la douleur, avec une réponse partielle selon les critères RECIST, présentant comme effets secondaires une asthénie G2 et une pneumopathie post-RT.

Évolution
Un an et demi plus tard, en juin 2017, il signale une douleur invalidante à la scapulaire droite qui persiste depuis des mois et le TEP-CT confirme la progression de la tumeur primitive. Le niveau PD-L1 est demandé lors de la biopsie diagnostique, mais ce n'est pas possible car il s'agit d'une cytologie.
Ensuite, une RT analgésique a été administrée et un traitement métastatique de « première intention » a été débuté par carboplatine AUC 5 D1-vinorelbine 25 mg/m2 D1-8 trois semaines, avec une réponse métabolique partielle observée après 4 cycles.
La douleur n'est pas complètement contrôlée et il est adressé à l'unité douleur, avec infiltration de corticoïdes dans 3 nerfs intercostaux et de toxine botulique dans le muscle sous-épineux.
À ce stade, il a été décidé de rebiopsier la masse des tissus mous pour mieux définir l’histologie de la tumeur. Le résultat est un adénocarcinome du poumon, avec une expression de PD-L1 > 50 %.
Dans le but de tenter de soulager la douleur et de contrôler la maladie, il a débuté en octobre 2017 une « deuxième ligne » avec du pembrolizumab 200 mg toutes les 3 semaines. Après le premier cycle, il a développé une thromboembolie pulmonaire bilatérale et segmentaire fortuite et a commencé à recevoir 10 000 UI de bémiparine par jour.
Le patient ne présente pas d'événements indésirables d'origine immunitaire, mais il n'obtient pas non plus de bénéfice clinique en raison de l'aggravation de la douleur qui l'empêche de mener une vie normale.
Actuellement, l'accès NGS est disponible dans notre centre en utilisant la plateforme FoundationONE® avec les résultats d'amplification MET.
En février 2018, après 4 cycles, une légère croissance de la masse tumorale a été observée, sans nouvelles lésions métastatiques. Par conséquent, aucune réponse radiologique ni bénéfice clinique n’ayant été obtenus et une cible moléculaire étant présente, il a été décidé de suspendre l’immunothérapie et de commencer un traitement ciblé par crizotinib 250 mg deux fois par jour.
Le patient rapporte une amélioration de la douleur dès le début du troisième comprimé et une mobilité s'améliore progressivement. En effet, le bénéfice clinique est tel que la dose d'opiacé la plus élevée est réduite à la dose la plus faible et le reste des adjuvants est suspendu après 3 mois de traitement.
Par la suite, l'anticoagulation a été suspendue après 6 mois avec l'héparine, coïncidant avec une amélioration radiologique significative de l'atteinte tumorale costale et du muscle grand dentelé droit avec disparition des lésions des tissus mous.
Concernant la tolérance, il présente une dyspepsie G1, une diarrhée G1 et une toxicité cutanée G2 dues à l'apparition d'urticaire sur les bras et d'une plaque croûteuse avec léger saignement sur la lèvre inférieure, ce qui entraîne une suspension temporaire et une réintroduction avec une réduction de la dose à un comprimé de 250 mg. par jour. .
Au cours du suivi, il a été référé en dermatologie en raison de l'apparition intermittente d'urticaire sur le dos de ses mains et après une biopsie cutanée à l'emporte-pièce, on lui a diagnostiqué un psoriasis.
A ce jour, le patient conserve un bon état général, menant une vie active, avec un intervalle sans progression de 15 mois.