Anamnèse
Femme de 75 ans, sans antécédent personnel pertinent, suivie pour une maladie vulvaire de Paget. La patiente a consulté en décembre 2017 en raison d’une aggravation d’un prurit au niveau vulvo-vaginal.

Exploration physique
Une néoformation vulvaire est observée dans l'introïs vaginal, avec une croissance vers le vagin et une extension superficielle au reste de la vulve sous la forme de la maladie de Paget.

Tests complémentaires
Une tomodensitométrie (TDM) a été réalisée en janvier 2018 décrivant une lymphadénopathie d'aspect pathologique de la chaîne ilio-fémorale externe droite mesurant au moins 5,5 x 2,6 cm, ainsi qu'une lymphadénopathie inguinale homolatérale suspecte mesurant 2,9 x 1,6 cm. Épaississement nodulaire dans la voûte vaginale gauche et léger épaississement cutané dans la région vulvaire.
Une biopsie de l'introïtus vaginal a été réalisée, montrant une infiltration par un carcinome compatible avec une vulve primaire. Une biopsie de l'adénopathie inguinale a également été réalisée, montrant des infiltrats de grandes cellules dont la morphologie correspondait à un adénocarcinome peu différencié. Le profil immunohistochimique (positivité pour CK7, EMA, récepteurs androgènes et CEA ; négativité pour CK20, œstrogènes, progestérone et GCDFP-15) pointe vers une origine vulvaire.
Compte tenu de ces résultats, elle a été complétée par une tomographie par émission de positons (TEP), où une captation a été observée au niveau de l'hémivulve droite, de la voûte vaginale gauche et de l'adénopathie inguinale droite, dans la chaîne iliaque externe droite et dans la bifurcation iliaque commune droite.

Diagnostic
Maladie de Paget vulvaire de stade IV due à une atteinte des ganglions lymphatiques.

Traitement
Le traitement de première intention a été instauré avec du carboplatine AUC 4 et du paclitaxel 135 mg/m2 tous les 21 jours. Doses réduites en raison de la fragilité du patient.

Évolution
Le patient a commencé le traitement en mars 2018. Après trois cycles, le scanner de réévaluation a montré une réponse partielle au niveau des ganglions lymphatiques, maintenant cette réponse après 3 cycles supplémentaires (6 au total).
Il a été décidé en séance multidisciplinaire d'administrer une radiothérapie de consolidation des chaînes ganglionnaires et de la zone vulvaire, à la dose totale de 57,2 Gy (11 séances de 5,2 Gy). Lors du premier scanner après radiothérapie, le patient a maintenu une réponse partielle. Cependant, en février 2019, il a présenté une progression hépatique, avec une stabilité des lésions ganglionnaires. Le résultat de la détermination de HER-2 est ensuite positif par immunohistochimie.
A ce moment, la détermination de HER-2 a été demandée, résultat positif par immunohistochimie avec une valeur de trois croisements (+++). Il a ensuite été décidé de débuter une deuxième ligne de traitement par trastuzumab 600 mg par voie sous-cutanée tous les 21 jours et paclitaxel 80 mg/m2 aux jours 1, 8 et 15. Le paclitaxel a été réduit à 40 mg/m2 au cycle 1, jour 8 en raison d'une neurotoxicité, avoir doit être suspendu à partir du 2ème cycle, en poursuivant exclusivement avec du trastuzumab 600 mg par voie sous-cutanée tous les 21 jours. Le CT de contrôle est réalisé après le 4ème cycle, où une réponse partielle est évidente.