Anamnèse
Un homme de 45 ans s'est rendu aux urgences en décembre 2014 en raison de douleurs thoraciques persistantes depuis un mois. La douleur est continue, non liée aux mouvements, même si elle augmente avec le décubitus latéral. Elle ne s'accompagne pas de symptômes végétatifs. Il n’a pas signalé de traumatisme ou de surmenage antérieur. Il tousse, avec des expectorations blanchâtres. Il est actuellement traité par céfuroxime pour une infection des voies respiratoires supérieures.

Comme antécédent intéressant, on note la résection d'un kyste médiastinal à l'âge de 7 ans (tératome possible ; aucun rapport fourni et aucun suivi n'a été réalisé), sans aucune autre pathologie connue. Il fume 10 cigarettes/jour. Il ne rapporte aucun antécédent familial notable.

Exploration physique
Patient conscient et orienté. Hydroux. Coloration normale de la peau et des muqueuses. Eupnéique. Collaborer. Poitrine : cicatrice d'incision de thoracotomie latérale droite. Auscultation cardiaque : tonalités rythmées ; pas de coups. Auscultation pulmonaire : murmure vésiculaire préservé dans les deux champs (plan postérieur). Diminution du souffle vésiculaire dans le champ pulmonaire gauche (plan antérieur). Abdomen : mou et déprimable ; pas douloureux à la palpation ; Hépatomégalie de deux doigts. Membres inférieurs et supérieurs : sans altérations.

Tests complémentaires
» ECG : rythme sinusal à 75 bpm, axe QRS à 60º, sans altération de la repolarisation.
» Tests de laboratoire : aucune altération notable (hémogramme, biochimie, coagulation).
» Radiographie thoracique : masse dans la région antérieure du champ pulmonaire gauche, occupant la quasi-totalité de celle-ci.
» Les Urgences ont demandé en urgence un scanner thoracique, qui a décrit une masse dans le médiastin antérieur mesurant 10 x 12 x 12 cm, qui s'étend vers l'hémithorax gauche, avec de multiples formations sphériques à l'intérieur, en plus de calcifications irrégulières sur ses parois. Il produit un effet compressif provoquant une atélectasie dans le parenchyme adjacent.
» De multiples lésions hépatiques focales sont identifiées dans les coupes abdominales axiales acquises.
Avec ces résultats, l'hydatidose a été diagnostiquée comme la première possibilité, sans pouvoir exclure un processus néo-formatif, c'est pourquoi le patient a été admis en Médecine Interne pour poursuivre l'étude diagnostique.
» L'étude a été élargie par un scanner abdominal, où ont été observées de multiples lésions hépatiques focales d'aspect nécrotique et de rehaussement périphérique, réparties pratiquement dans tout le parenchyme hépatique. Ganglions lymphatiques dans le ligament gastro-hépatique jusqu'à 8 mm. Pancréas, rate, glandes surrénales et les deux reins sans résultats. Aucun liquide libre ni atteinte n’a été identifié dans la charpente osseuse évaluée.
» Au service de radiologie, des lésions compatibles avec un tératome avec dégénérescence maligne, avec métastases hépatiques, sont évoquées.
» Scanner osseux : aucune lésion osseuse évocatrice de métastases n'est observée.
» Marqueurs tumoraux (AFP, B-HCG) : normaux.

Diagnostic
Une fois les examens d'imagerie décrits réalisés et les résultats de l'anatomie pathologique, il est classé comme tératome malin médiastinal de stade IV (métastases hépatiques).

Traitement
En janvier 2015, le patient a été transféré au service d'oncologie pour commencer un traitement de chimiothérapie. Le traitement a été décidé selon le schéma BEP selon un schéma thérapeutique de trois semaines (cisplatine 20 mg/m2, jours 1 à 5, étoposide 100 mg/m2, jours 1 à 5, bléomycine 30 mg, jours 2, 9 et 16), de dont il a reçu trois cycles. . Un ajustement de la dose est nécessaire en raison de la toxicité hématologique.

Évolution
Au cours de l'administration des cycles de traitement de chimiothérapie, le patient souffre de plusieurs épisodes infectieux, à foyer respiratoire, qui entraînent son admission au service d'oncologie pour cause de sepsis et d'insuffisance respiratoire, entraînant des retards dans l'administration des cycles.

Dans les radiographies thoraciques de contrôle réalisées, une augmentation de la masse médiastinale a été observée, donc après le troisième cycle, une étude de réévaluation a été réalisée par tomodensitométrie thoracoabdominopelvienne. Elle a confirmé l'augmentation de la masse médiastinale de 1 cm, mais une réponse partielle des lésions hépatiques a été observée.

En raison des complications provoquées par la masse médiastinale (douleurs, insuffisance respiratoire, infections nécessitant une admission pour antibiothérapie), outre le risque de rupture de la lésion, et compte tenu de la réponse des lésions hépatiques, le cas est évalué par la chirurgie. Service Thoracique pour proposer une résection de la masse médiastinale. Il a été décidé d'administrer un quatrième cycle avant la chirurgie et l'intervention chirurgicale ultérieure.

L'opération a été réalisée sans incident le 28 avril grâce à une sternotomie médiane, réséquant complètement la masse médiastinale, décrite dans l'intervention chirurgicale comme une masse antérieure d'environ 15 cm, avec un contenu mucineux et un matériau dense à l'intérieur. L’anatomie pathologique de la lésion est compatible avec un tératome nécrotique kystique.

Le patient a eu une période postopératoire sans complications. Il termine actuellement sa chimiothérapie avec les cinquième et sixième cycles de BEP, en attendant le scanner de réévaluation.