Anamnèse
Un patient de 29 ans a été admis à l'hôpital en raison d'antécédents d'épigastralgie remontant à deux mois, sans autre type de symptômes digestifs associés. Il a rapporté une perte de poids de 9 kg au cours des 3 dernières semaines, sans asthénie, hyporexie ni sueurs nocturnes. Le patient est originaire du Mali, bien qu'il réside actuellement en Espagne et n'a pas voyagé dans son pays d'origine depuis 3 ans. Il n’a aucune allergie médicamenteuse et ne signale aucun antécédent médico-chirurgical intéressant.

Exploration physique
Au niveau de l'examen physique, on distingue la présence d'adénopathies multiples aux niveaux tétérocervical, supraclaviculaire et axillaire bilatéral. Le reste de l’examen n’a montré aucune altération notable.

Tests complémentaires
- Électrocardiogramme normal et radiographie abdominale.
- La radiographie pulmonaire montre une proéminence du hile pulmonaire gauche.
- Au niveau analytique, on distingue la présence de dacryocytes dans le sang périphérique, une anémie normocytaire et normochrome avec une hémoblogine de 7,2 g/dl, une leucocytose de 21820 /mmc avec une augmentation des réactifs en phase aiguë (Protéine C-Réactive 251,5 mg /dl et fibrinogène 1088 mg/dl), les valeurs de lactate et de procalcitonine étant normales. Le reste des paramètres analytiques se situait dans les limites normales.
- Les hémocultures et les urines obtenues étaient toutes négatives.
- Des sérologies des pathogènes les plus fréquemment impliqués dans l'étiologie des adénopathies multiples ont été demandées, toutes négatives.
- Une tomodensitométrie (TDM) thoraco-abdomino-pelvienne et une TEP-TDM ont été réalisées qui ont révélé une atteinte adénopathique supra- et infradiaphragmatique, à prédominance sus-claviculaire droite, axillaire gauche, hiliomédiastinale, rétropéritonéale, iliaque et inguinale bilatérale. De multiples lésions focales spléniques et de nombreuses lésions osseuses lytiques sont également évidentes.

Diagnostic
Devant le diagnostic d'un syndrome lymphoprolifératif, il a été décidé de réaliser une cervicotomie pour biopsier une des lymphadénopathies. L'anatomie et pathologie envoie le rapport suivant : Tumeur maligne d'habitude hématologique inclassable mais avec des caractéristiques morphologiques et immunophénotypiques évocatrices d'un sarcome à cellules dendritiques folliculaires (CD23+). Une biopsie de moelle osseuse (BM) a été réalisée et a montré une myélofibrose secondaire à une infiltration néoplasique.

Traitement
Compte tenu du diagnostic de sarcome à cellules dendritiques folliculaires de stade IV (dû à une infiltration de BM et à des lésions osseuses), une pathologie lymphoïde extrêmement rare, un consensus a été atteint sur l'ablation d'une deuxième adénopathie et l'orientation du prélèvement vers deux pathologistes en Espagne spécialisés dans pathologies lymphoïdes.
Il n'existe pas d'études prospectives concernant le traitement dans la littérature ; les schémas thérapeutiques de chimiothérapie couramment utilisés sont ceux destinés au traitement du lymphome non hodgkinien. Ainsi, le 31 juillet 2015, nous avons administré un premier cycle de chimiothérapie selon le schéma CHOP, en attendant la deuxième analyse pathologique.

Évolution
Les deux pathologistes partagent la même impression diagnostique : les caractéristiques morphologiques, cytochimiques, immunophénotypiques ainsi qu'immunohistochimiques suggèrent qu'il s'agit d'une maladie de Hodgkin. Au niveau pathologique, le ganglion lymphatique présentait une architecture déformée, avec présence de bandes de collagène et de follicules lymphoïdes avec centres germinatifs dans le cortex et expansion interfolliculaire aux dépens des cellules de Hodgkin et Reed-Sternberg (RS) dans un environnement riche en histiocytes. .et les lymphocytes. L'échantillon présentait une positivité diffuse dans les cellules RS pour CD20 et une positivité focale pour CD30 et CD15, exprimant de manière aberrante CD23 et CD68. Par conséquent, le diagnostic définitif de notre patient est celui d’un lymphome hodgkinien classique de type sclérose nodulaire de stade IVB.
Par la suite, une fois le diagnostic définitif posé, nous avons modifié le schéma thérapeutique en faveur du schéma ABVD. Le 27 août 2015, le premier cycle de chimiothérapie a été administré avec le nouveau schéma thérapeutique. Après ces deux cycles, nous avons demandé une TEP-TDM de réévaluation précoce qui a montré une réponse complète selon les critères de Deauville. Au total, 6 cycles ont été administrés (1 de CHOP et 5 d'ABVD), le dernier d'entre eux le 30 décembre 2015. Lors de la réévaluation TEP-CT après traitement, la réponse complète obtenue après le deuxième cycle a persisté. À l’heure actuelle, en juin 2016, le patient reçoit récemment un diagnostic de récidive de sa maladie. Il subit une chimiothérapie d'induction avec le schéma ESHAP avant une greffe autologue.