ANAMNÈSE
Patient de 67 ans sans allergies médicamenteuses ni habitudes toxiques connues.
Contexte d’intérêt : diabète sucré de type 2 traité par antidiabétiques oraux. Diagnostiqué en 2010 avec un lymphome diffus à cellules B avec atteinte rétropéritonéale, traité par tomodensitométrie selon le schéma R-CHOP14 X 6 cycles + 2 doses de rituximab sans signe de maladie hématologique à ce jour.

Antécédents oncologiques actuels

En août 2012, une lymphadénopathie rétropéritonéale est apparue, initialement attribuée au processus hématologique. Enfin, un CNB de ceux-ci établit le diagnostic d'adénocarcinome d'origine intestinale probable. Une fibrocoloscopie a été réalisée révélant une lésion au niveau du sigma et l'étude d'extension a montré une atteinte métastatique également au niveau hépatique. Etude des exons du gène KRAS : natif.

Après discussion du cas en commission de chirurgie hépato-bilio-pancréatique, il a été considéré que les M1 hépatiques n'étaient pas résécables. Il a débuté le traitement selon le schéma FOLFOX-CETUXIMAB le 11/06/2012, avec une interruption thérapeutique de trois mois pour cause de neurotoxicité. En septembre 2013, la progression de la maladie a été confirmée aux niveaux pleural, pulmonaire bilatéral et rétropéritonéal. Etant donné que la progression n'était pas due à une inefficacité, mais plutôt au fait que le patient était en repos thérapeutique, le même régime a été repris, qui a été maintenu jusqu'à ce jour, avec une stabilité de la maladie.

Le 15/01/15, il a été admis au service d'oncologie médicale en raison d'une dyspnée d'apparition brutale associée à une insuffisance respiratoire hypocapnique.

Exploration physique
TA : 105/62 ; FC : 125 bpm ; SatO2 basal 80 %. Cachectique. ECOG2.
Éruption cutanée acnéiforme de grade 1 (secondaire au cétuximab).

Tête et cou : mucite de grade 3 dans la cavité buccale. Sans muguet. La crépitation sous-cutanée est palpable aux niveaux supraclaviculaire et latérocervical.

Cardiovasculaire : tonalités cardiaques tachyrrythmiques, sans murmures ni frottements. Pouls périphériques présents et symétriques. Aucun signe de TVP n’est observé.

Respiratoire : tachypnée avec tirage intercostal. Hypophonèse généralisée dans les deux champs pulmonaires.

Abdomen : mou et déprimable. Pas douloureux à la palpation. Péristaltisme présent. Murphy négatif.

Blumberg négatif. Aucun signe d'irritation péritonéale.

Neurologique : conscient et orienté dans trois sphères. Pupilles isochoriques et normoréactives. Nerfs crâniens préservés. Force et sensibilité préservées. ROT présent. RFCP conservé. Aucun signe d'irritation péritonéale.

Tests complémentaires
» Analyse (25/01/2015) : Hb 11,7 g/dL ; leucocytes 5 790/mm3 (neutrophiles 58 %) ; plaquettes 143 000/mm3 ; TP 100 % ; 1 INR ; APTT 28,7 secondes ; fibrinogène 614 mg/dL. Glucose 203 mg/dL ; urée 44; créatinine 1,14 ; GPT 24 UI/L ; GGT 90 UI/L ; Na+ 141 mEq/L ; K+ 4,9 mÉq/L. D-dimères 10 500 ng/mL.
» Gaz du sang veineux (25/01/2015) : pH 7,37 ; PCO2 36 mmHg ; PO2 29 mmHg ; Bicarbonate actuel 20,8 mmol/L ; Teneur en CO2 21,9 mmol/L ; excès de base -4 mmol/L ; excès de base (ecf) -4,5 mmol/L ; bicarbonate standard 20,8 mmol/L ; Saturation basale en oxygène 53%.
» Radiographie thoracique : présence d'air au niveau médiastinal et sous-claviculaire.
» TDM thoracique (25/01/2015) : présence de TEP dans les branches segmentaires et sous-segmentaires de la LID. Pneumomédiastin et emphysème cervical et scapulaire droit avec extension au canal rachidien sans pouvoir exclure l'origine œsophagienne dudit air, puisqu'un probable défaut de continuité de sa paroi est observé au niveau du tiers moyen infracarinal.

Diagnostic
Orientation diagnostique :
1. Insuffisance respiratoire hypocapnique nécessitant une oxygénothérapie en relation avec :
a) Thromboembolie pulmonaire dans les branches segmentaires et sous-segmentaires de la LID.
b) Pneumomédiastin en attente d'identification de l'origine.
2. Pneumorrachis à l'étude comme découverte fortuite.
3. Mucite de grade 3 en tant que toxicité du traitement oncologique.
4. Adénocarcinome sigmoïde disséminé au foie, lymphadénopathie rétropéritonéale et épanchement pleural. En cours de 1 l de métastatique selon le schéma FOLFOX + CETUXIMAB. KRAS TYPE SAUVAGE.

Traitement
Nous commençons le traitement par :
1. Héparine de bas poids moléculaire ajustée en fonction du poids.
2. Antibiotique prophylactique pour éviter la médiastinite secondaire.
3. Oxygénothérapie.
4. Analgésie si nécessaire (il prenait déjà des opiacés majeurs à la maison pour traiter la douleur).
5. Nous laissons le patient suivre un régime complet jusqu'à ce que nous constations des progrès.

Évolution
Avec le traitement instauré, la patiente a progressé favorablement avec une amélioration progressive du schéma respiratoire. Il ne présentait ni fièvre ni signes de surinfection.

L’étiologie de la pathologie étant inconnue et l’hypothèse d’une perforation œsophagienne écartée, nous avons débuté un régime selon la tolérance et son évolution sans complications. Le patient est donc sorti 10 jours plus tard.

Concernant les pneumorragies, un scanner thoracique de contrôle a été réalisé, qui a montré une résolution des pneumorragies, mais avec persistance d'un pneumomédiastin sans signes de complications.