Anamnèse
Une femme de 49 ans, avec des antécédents de tabagisme et de dyslipidémie, qui lors de la mammographie de dépistage a présenté une lésion dans le quadrant inféro-externe (IEC) du sein droit, BIRADS 5. La biopsie de ladite lésion a confirmé une malignité, Ainsi, le 8 avril 2005, elle a subi une intervention chirurgicale, réalisant une tumérectomie et un lymphadénectomie axillaire droite.

Le résultat pathologique de la pièce rapporte la présence de deux foyers de carcinome canalaire infiltrant (IDC) de grade III mesurant 15 mm et 10 mm, avec envahissement vasculaire et atteinte d'un des 9 ganglions lymphatiques enlevés. L'étude immunohistochimique a montré une positivité pour les récepteurs des hormones œstrogènes dans 90 % de la cellularité, avec une positivité pour les récepteurs de la progestérone et du c-erb B2. L’étude de prolongation a exclu la possibilité d’une maladie à distance.

Avec le diagnostic de carcinome canalaire infiltrant de grade 3 du sein droit multifocal pT1cpN1a(1/9) cM0, ER+ 90%, RP-, HER-2-, stade IIA, traitement de chimiothérapie adjuvante avec schéma EC (épirrubicine 90 mg/m2) est considéré + cyclophosphamide 600 mg/m2) pendant quatre cycles suivi de docétaxel (100 mg/m2) pendant quatre cycles, qu'il a reçu entre le 9.5 et le 20.10.2005.

Après un traitement par chimiothérapie, il a débuté un traitement hormonal par tamoxifène (20 mg/jour) le 25/10/2015 et a reçu une radiothérapie adjuvante entre le 12/11/2005, avec superposition sur la cicatrice, atteignant une dose totale de 60Gy.

En novembre 2009, la patiente s'est présentée à la clinique en raison de l'apparition d'un hématome volumineux, sans antécédent de traumatisme, sur la zone irradiée du sein.

Exploration physique
Tumeur érythémateuse fluctuante de 50 x 50 mm entourée d'une zone hypervascularisée touchant l'ensemble du sein.

Tests complémentaires
Compte tenu des résultats de l'examen physique et de leur manque de résolution, il a été décidé de demander une étude complémentaire avec échographie et mammographie, dans laquelle apparaît une zone hypoéchogène avec ombre postérieure dans le quadrant inféro-externe (CIO)/ligne interquadrant externe ( LIE ) par rapport à la zone cicatricielle, sans signe de malignité. Elle a été complétée par un scanner et une IRM des seins, qui ont montré un épaississement cutané focal de 4 x 2 cm au niveau du sein droit, sans autre constatation.

En janvier 2010, l'hématome est apparu encapsulé dans le CIE du sein droit, nécessitant une nouvelle échographie dirigée pour évaluer le drainage mais, avant de le réaliser, un drainage chirurgical a été réalisé. Le résultat histologique du matériel envoyé est rapporté comme angiosarcome (Ki67 supérieur à 80%, CD31+, CD34+). L'étude d'extension réalisée par CT montre la présence d'un nodule sous-pleural droit et d'une lésion hépatique douteuse, constatations qui dans la tomographie par émission de positrons (TEP) ne montrent pas d'activité, la seule lésion métaboliquement active étant celle située dans l'ICP du sein droit, d'une taille de 41 mm et d'un SUV max de 19.

Diagnostic
Angiosarcome mammaire radio-induit.

Traitement
La patiente, qui avait déjà reçu des anthracyclines dans le cadre du traitement adjuvant de sa précédente néoplasie, a reçu un traitement à visée néoadjuvante au taxol (80 mg/m2) hebdomadaire du 11/03 au 23/04/2010. La tolérance au traitement a été excellente et la réponse clinique a été très bonne avec disparition de l'érythème et des télangiectasies, laissant une lésion encapsulée d'aspect croûteux dans un MD CIE mesurant 35 x 20 mm.

Le 11/05/2010, un sauvetage chirurgical a été réalisé avec une mastectomie radicale modifiée, les résultats histologiques de l'échantillon montrant une réponse pathologique complète.

Après la chirurgie, la chimiothérapie adjuvante se poursuit avec le même schéma jusqu'à la fin de 6 cycles, se terminant le 10/09/2010. Depuis, le patient continue d’être suivi en consultation, indemne de maladie.

Évolution
Le 11/05/2010, un sauvetage chirurgical a été réalisé avec une mastectomie radicale modifiée, les résultats histologiques de l'échantillon montrant une réponse pathologique complète.

Après la chirurgie, la chimiothérapie adjuvante se poursuit avec le même schéma jusqu'à la fin de 6 cycles, se terminant le 10/09/2010. Depuis, le patient continue d’être suivi en consultation, indemne de maladie.