Anamnèse
Un patient de sexe masculin, âgé de 63 ans, fumeur, ayant des antécédents personnels de diabète sucré II sous traitement par antidiabétiques oraux, d'hyperuricémie traitée par antihyperuricémiques, d'obésité et de stéatose hépatique, consulté aux urgences en juin 2015 pour une anamnèse remontant à 3 mois. de douleurs abdominales et de fièvre légère, accompagnées de nausées et de vomissements.

Exploration physique
Le patient est hémodynamiquement stable et lors de l'examen abdominal, seules des douleurs à la palpation du mésogastre et de la fosse iliaque gauche avec un signe de Blumberg négatif sont notables. Les bruits hydroaériens ont été conservés. Le reste de l’examen physique était sans particularité.

Tests complémentaires
Un scanner abdomino-pelvien avec contraste a été réalisé, qui a révélé une tumeur hypodense, mal définie, centrée au niveau de la queue du pancréas, de 4,5 cm de diamètre, qui englobait le hile splénique, en contact avec la paroi gastrique, le glande surrénale gauche et le pôle supérieur du rein gauche, provoquant diverses lésions spléniques hypodenses compatibles avec des infarctus, toutes secondaires à une infiltration hilaire et à une thrombose de la veine splénique qui avait un calibre filiforme, ce qui provoquait une augmentation du débit veineux gastro-splénique garanties. De même, diverses adénopathies périaortiques subcentimétriques ont été visualisées. Aucune métastase pulmonaire n’était évidente au scanner thoracique. Compte tenu de ces résultats, une FNA de la queue pancréatique a été réalisée, qui n'a pas obtenu suffisamment de matériel pour le diagnostic, et une nouvelle FNA diagnostique a été réalisée avec des résultats anatomopathologiques d'adénocarcinome sur une néoplasie mucineuse papillaire intracanalaire avec dysplasie de haut grade. Dans un premier temps, une laparotomie exploratoire a été réalisée, révélant des signes de carcinose péritonéale qui, associés au degré d'infiltration du rétropéritoine et des organes adjacents, rendaient impossible la résection chirurgicale.

Diagnostic
Adénocarcinome pancréatique de stade IV, avec infiltration du rétropéritoine, de la rate, du rein gauche, de la surrénale gauche, de l'estomac avec carcinose péritonéale et thrombose de la veine splénique.

Traitement
Avec le diagnostic d'adénocarcinome pancréatique métastatique, une première ligne de chimiothérapie a été initiée avec gemcitabine 1 000 mg/m2 plus nab-paclitaxel 125 mg/m2 aux jours 1, 8 et 15 du premier cycle de 28 jours en association avec un traitement anticoagulant.

Évolution
En août 2015, le premier cycle a débuté par un scanner de réponse au cours des 3 premiers mois de traitement, qui a montré la stabilité du processus néoplasique sous-jacent. Lors des tomodensitogrammes de réévaluation ultérieurs, la maladie est restée stable à ce jour avec un total de 39 cycles de chimiothérapie reçus. Au cours du traitement oncospécifique, la patiente a connu plusieurs hospitalisations pour infections secondaires à une fistule "pleurocolique" gauche, ayant dû interrompre le schéma de chimiothérapie au cours des cycles 24, 32 et 37. Concernant l'évolution du marqueur tumoral Ca19, 9, est resté stable au cours des 3 dernières années avec des valeurs comprises entre 50 et 200 U/ml, avec une augmentation au cours des 4 derniers mois jusqu'à 700 U/ml.