Anamnèse
Femme de 55 ans ayant des antécédents d'hypertension, d'hypothyroïdie et d'obésité morbide. Aucun antécédent familial intéressant. Aucune exposition aux toxines.
Lors des examens préanesthésiques pour la chirurgie bariatrique en février 2015, un nodule pulmonaire a été décrit comme une découverte fortuite, c'est pourquoi un scanner thoracoabdominopelvien a été demandé pour compléter l'étude.

Exploration physique
Patient en bon état général, ECOG 0. Examen appareillé sans particularité.

Tests complémentaires
Durant cette période, en mars 2015, la patiente a consulté car un nodule était détecté au sein droit, une mammographie a donc été réalisée, qui a révélé une image nodulaire au contour lisse compatible avec un kyste, sans pouvoir identifier le nodule palpable dans la région.inframammaire. L'étude a été complétée par une échographie qui a révélé une masse solide mesurant 4 centimètres de diamètre dans la ligne interquadrant inférieure, au niveau du sillon sous-mammaire, accompagnée de multiples adénopathies axillaires droites.
Compte tenu de ces résultats, une biopsie percutanée avec marquage et aspiration des ganglions axillaires a été programmée.
Parallèlement, une tomodensitométrie thoracoabdominopelvienne a également été réalisée, où de multiples nodules pulmonaires bilatéraux mesurant jusqu'à 16 mm ont été décrits, en plus de la masse connue dans le sein droit et de l'adénopathie axillaire.
Les résultats de l'étude pathologique de la tumeur du sein sont ceux d'un carcinome canalaire infiltrant. L'étude immunohistochimique indique des récepteurs hormonaux négatifs, un Ki67 de 50 % et une surexpression de HER-2 ++-/+++, c'est pourquoi FISH a été réalisé, qui n'a pas détecté d'amplification génique.
La cytologie des adénopathies axillaires est positive pour les cellules malignes.
Une étude de mutation BRCA est également réalisée, qui ne détecte aucune mutation connue.
Dans l'analyse réalisée pour compléter l'étude, il n'y a pas d'altérations significatives et les marqueurs tumoraux (Ca15.3) sont à des valeurs normales.

Diagnostic
Carcinome canalaire infiltrant triple négatif de stade IV dû à de multiples métastases pulmonaires, classé cT3 cN2 M1.

Traitement
Pour une patiente diagnostiquée avec un cancer du sein métastatique triple négatif, une chimiothérapie de première intention a été initiée avec un schéma séquentiel de carboplatine-docétaxel pendant 4 cycles, suivi d'épirubicine-cyclophosphamide pendant 4 cycles supplémentaires. Après avoir reçu 2 cycles, il a eu une réaction allergique au docétaxel, le régime a donc été modifié en carboplatine-paclitaxel à partir duquel il a reçu 2 cycles supplémentaires.

Évolution
Une tomodensitométrie thoracoabdominopelvienne a été demandée pour évaluer la réponse en juin 2015, après avoir terminé les 4 premiers cycles, avec des critères de maladie stable, tant au niveau de la masse mammaire droite que des métastases pulmonaires.
Elle a complété le traitement par épirubicine-cyclophosphamide pendant 4 cycles supplémentaires, et lors d'un nouveau scanner de réévaluation réalisé après la fin de la chimiothérapie, en octobre 2015, une réduction significative de la tumeur du sein a été rapportée avec une taille de 15 x 7 mm, sans composante adénopathique visible, axillaire. De multiples métastases pulmonaires bilatérales persistent avec une légère augmentation de taille et l'apparition de quelques nouvelles lésions.
Cette réduction du nodule mammaire est également visible sur la mammographie de dimensions similaires.
Compte tenu de l'existence d'une réponse dissociée, avec une excellente réponse au niveau du nodule mammaire et une absence de réponse au niveau des poumons, la possibilité de réaliser une biopsie pulmonaire pour en déterminer l'étiologie est évoquée, réalisée en décembre 2015. La lésion biopsiée correspond à métastases d'un carcinome neuroendocrinien de bas grade (KI67 4 %).
Il a été décidé de compléter l'étude de la tumeur neuroendocrine en demandant à l'Octreoscan®, qui était normal et dans lequel aucune captation n'a été détectée, une analyse à la chromogranine (78,6 ng/ml) et à l'acide indoleacétique dans les urines (12,0 mg en 24 heures, légère augmentation par rapport au niveau normal) et sans symptômes cliniques associés.

Essai diagnostique
Deux tumeurs synchrones :
» Carcinome canalaire infiltrant T3N2M0, stade IIIB, triple négatif.
» Tumeur neuroendocrine de bas grade avec métastases au diagnostic et d'origine inconnue.
Compte tenu de ces résultats, en janvier 2016, la patiente a été opérée de son carcinome du sein, en réalisant une tumorectomie et un lymphadénectomie axillaire, l'étude pathologique de la pièce excisée montrant l'absence de néoplasie résiduelle avec des marges de résection libres. Sans atteinte des 18 ganglions réséqués. Par la suite, la patiente reçoit une radiothérapie externe (RT) au sein droit
Après avoir terminé la RT en août 2016, un nouveau scanner a été réalisé pour évaluer la situation, dans laquelle aucun changement significatif n'était évident dans le nombre et la taille des lésions pulmonaires décrites pour la tumeur neuroendocrine, et aucune autre lésion n'était détectée.
Le patient rapporte l'apparition d'épisodes occasionnels d'hémoptysie spontanément résolutive et de dyspnée à l'effort. Ainsi, dans le cas d'un patient présentant une tumeur neuroendocrine de bas grade d'origine inconnue, métastatique aux poumons et avec des symptômes associés, il a été décidé de débuter un traitement par analogues de la somatostatine.
Actuellement, la patiente a reçu 15 cycles d'analogues de la somatostatine, est asymptomatique, en bon état général, avec une stabilité radiologique de la maladie pulmonaire neuroendocrinienne et avec un intervalle sans maladie de 27 mois pour son carcinome du sein.