Anamnèse
Homme de 22 ans, originaire du Brésil. Aucune allergie médicamenteuse connue. Sans habitudes toxiques. Aucun antécédent personnel ou familial intéressant. Niveau socioculturel moyen-élevé, bon accompagnement familial.
Traitement actuel : Oméprazole 20 mg/24h, Ibuprofène 600 mg/12h, Paracétamol-Tramadol 37,5/325 mg 2 comprimés/8h, Cyclobenzaprine 10 mg/24h.
Il s'est présenté aux urgences en avril 2016 en raison d'une lombalgie d'intensité 7 sur l'échelle visuelle analogique (EVA), lacérante, constante, avec des exacerbations transitoires au départ et lors du mouvement, irradiant unilatéralement de la zone sacrée vers la partie inférieure droite. membre (MID), avec picotements et faiblesse musculaire ipsilatérale, d'une durée d'un mois qui a augmenté en intensité (EVA 9-10) au cours des 7 derniers jours avec impossibilité de se déplacer et aucune réponse au traitement analgésique mentionné ci-dessus. Il nie avoir de la fièvre, une perte de poids ou des sueurs nocturnes. Sans autres symptômes dans l'anamnèse dirigés par les organes et les systèmes. Il a été admis au Service de Traumatologie et de Chirurgie Orthopédique où, grâce à la Tomographie par Émission de Positrons associée à la Tomographie Informatisée (TEP-CT) et à la Résonance Magnétique Nucléaire (IRM) du Bassin, la présence d'une tumeur aux caractéristiques agressives, qui occupe l'hémisacrum, a été détecté, en bas à droite. Une intervention chirurgicale ouverte a été réalisée pour réaliser des biopsies, avec un diagnostic anatomopathologique de lymphome B de haut grade avec un indice de prolifération (Ki-67) > 80 %, le patient a donc été transféré au service d'oncologie fin avril 2016.

Exploration physique
Patient en bon état général. Hémodynamiquement stable et apyrétique. Il existe une masse palpable dans l'hémisacrum inférieur droit mesurant 5x5 cm, irrégulière, fixe, de consistance dure, douloureuse à la palpation. Avec mobilisation active et passive du MID, douleur lombaire (EVA 10) irradiée vers le MID, avec sensibilité globale préservée, équilibre musculaire MID 3-4/5, pouls distaux MID préservés. Reste de l'examen neurologique et physique général dans les limites de la normalité.

Tests complémentaires
» Au niveau analytique : Hémogramme et Coagulation dans les limites normales. En biochimie sanguine, lactate déshydrogénase 283 U/L (135-225 U/L), ionogramme, tests de la fonction rénale et hépatique et protéinogramme dans les limites normales. Sérologie des virus de l'hépatite B et C (VHB, VHC) et du virus de l'immunodéficience humaine (VIH) négative. Niveau de microglobuline bêta2 2,35 μg/ml (0,8-2,34 μg/ml).
» TEP-CT : tumeur maligne probable de l'hémisacrum droit, accompagnée d'une atteinte des ganglions lymphatiques latérocervicaux droits, du hile splénique, du mésentère, du rétropéritoine, de la chaîne parailiaque commune droite et du parenchyme rénal bilatéral avec un petit foyer de fixation modérée dans l'oreillette droite.
» IRM du bassin : masse dans l'hémisacrum droit avec composante de tissus mous. Infiltration tumorale du nerf sciatique droit. Extension tumorale vers le canal vertébral sacré. Atteinte ganglionnaire locorégionale.
» TDM thorax-abdomen-bassin avec produit de contraste iodé : masse d'aspect néoplasique dans l'hémisacrum droit, avec atteinte de l'os lytique et des tissus mous. Lymphadénopathie rétropéritonéale, mésentérique et de la chaîne iliaque commune droite d'aspect métastatique. Lésions corticales solides multiples dans les deux reins avec un aspect tumoral.
» Échocardiogramme : Dans les limites de la normale. Sans altération de la fonction cardiaque.
» Biopsie Os sacré droit et tissus mous environnants, ganglions de la bifurcation aorto-iliaque : infiltration étendue par lymphome de haut grade B avec un Ki-67 de 80 à 90 %, zones nécrotiques étendues. Immunohistochimie (IHC) : LCA+, Ck-, Cd20+, Cd3-, Bcl2-/+, Bcl6-, Cd10+, TdT-, MuM-1+/-, EMA-, EBV-, Kappa et Lambda non évaluables. Étude d’hybridation fluorescente in situ (FISH) en cours.
» Biopsie de la moelle osseuse (BMO) : Aucun signe d'infiltration tumorale.
» Cytologie du liquide céphalorachidien : négatif pour les cellules tumorales malignes (C3).
En attendant le résultat du FISH, il a été décidé de débuter un traitement de chimiothérapie selon le schéma R-CHOP (Rituximab - Cyclophosphamide, Adriamycine, Vincristine et Prednisone), après quoi :
» IRM cardiaque : ventricule gauche avec dysfonctionnement systolique modéré. Aucune visualisation des masses septales.
» FISH pour C-Myc, Bcl2 et Bcl6 : Translocation pour C-Myc et Bcl2.

Diagnostic
Lymphome B inclassable de haut grade, avec des caractéristiques intermédiaires entre DLBCL et BL, avec translocation simultanée C-Myc et Bcl2 (Double-Hit)(DH). Ki-67 de 80 à 90 %. Stade IV-A (Atteinte Gangliolaire Disséminée, Canal Vertébral Sacré, Nerf Sciatique Droit, Rénal Bilatéral) (Aucun symptôme B : présence de fièvre, sueurs nocturnes, perte de poids supérieure à 10 % du poids corporel au cours des six mois précédents) (Selon Ann Arbor). Indice pronostique international (IPI) du risque intermédiaire-élevé.

Traitement
Faute d’aboutir à l’étude FISH et compte tenu de la fonction cardiaque préservée, elle a débuté en mai 2016 :
» Traitement de chimiothérapie selon le schéma R-CHOP (tous les 21 jours) + Méthotrexate intrathécal (MXT-IT) (hebdomadairement) comme prophylaxie du système nerveux central (SNC), étant donné que les caractéristiques de la tumeur peuvent présenter un risque plus élevé de SNC événements.
Le patient a reçu un cycle de R-CHOP avec une bonne tolérance à l'exception d'une toxicité émétogène de Grade I (selon le National Cancer Institute)(NCI) 24 heures après son début et d'une toxicité cardiaque avec dysfonctionnement systolique modéré asymptomatique, observée par IRM cardiaque à 48 heures. ; et administration de 2 MXT-IT sans incident.
Une fois le résultat FISH obtenu et compte tenu de la toxicité cardiaque provoquée, après revue de la littérature, le schéma thérapeutique a été modifié et débuté au bout de 20 jours :
» Traitement de chimiothérapie selon le schéma R-ICE (Rituximab - Ifosfamide, Carboplatine, Etoposide) (tous les 21 jours) + MXT-IT (hebdomadaire) + Méthotrexate systémique à haute dose (au jour 10) en prophylaxie du SNC.
Jusqu'à présent, il a reçu un cycle de R-ICE avec une bonne tolérance et une administration de 1 MXT-IT sans incident.

Évolution
Avant de commencer le traitement de chimiothérapie, le patient avait besoin d'un traitement analgésique composé de gabapentine orale 300 mg/8 h, de prégabaline orale 300 mg/24 h et de chlorure morphique oral à libération prolongée 30 mg/12 h pour un bon contrôle de la douleur. La semaine après le début du traitement de chimiothérapie, l'intensité de la douleur a commencé à diminuer progressivement, permettant une désescalade du traitement analgésique à Gabapentine orale 300 mg/24h et Prégabaline orale 50 mg/12h, le patient présente alors une neupathie. douleur (EVA 2-3). De même, la masse dans le sacrum (précédemment décrite lors de l'examen physique) n'est plus palpable après trois semaines de traitement de chimiothérapie, les picotements au MID disparaissent presque complètement, le MID commence à être mobilisé sans douleur et actuellement (après 5 semaines du début de chimiothérapie), le patient est capable de marcher à l'aide d'une béquille. L'évolution du patient a été favorable, avec une bonne réponse clinique permettant une amélioration progressive de la douleur et son contrôle, avec une tolérance acceptable aux traitements reçus, à l'exception d'une toxicité émétogène de grade I (NCI) 24 heures après le début de R-CHOP et d'une toxicité cardiaque avec dysfonctionnement systolique modéré asymptomatique observé par IRM cardiaque 48 heures après le début du traitement.