Anamnèse
Antécédents:
Patiente, âgée de 56 ans, fumeuse avec un taux cumulé de 40 paquets/an, et ayant des antécédents médicaux notables de diabète sucré de type 2, sous traitement par antidiabétiques oraux et dyslipidémie.
Ses antécédents familiaux incluent le lupus cutané chez sa mère, le vitiligo chez sa sœur et le cancer du poumon chez son frère.

Anamnèse:
En mars 2014, il a commencé par un gonflement diffus du visage, une faiblesse des membres proximaux et une myalgie, nécessitant une hospitalisation début avril pour un contrôle symptomatique et une étude diagnostique.

Exploration physique
L'examen physique a révélé une perte de force proximale des membres, une palpation œdémateuse des groupes musculaires proximaux des membres supérieurs, des lésions cutanées érythémateuses de la face et du tronc et des lésions hyperkératosiques des mains (papules de Gottron et mains de mécanicien).

Tests complémentaires
Concernant les examens complémentaires : analytiquement, une élévation de la créatinine kinase (7000) et du GOT (163) a été mise en évidence, une tomodensitométrie thoracoabdominopelvienne normale, un examen gynécologique normal, une étude neurophysiologique avec des modifications compatibles avec une polyneuropathie axonale de légère intensité et une biopsie de le muscle deltoïde gauche (09.04)..2014) compatible avec une dermatomyosite.

Diagnostic
Compte tenu de ces résultats, le patient a été diagnostiqué avec une dermatomyosite.

Traitement
Une corticothérapie par prednisone 60 mg/24 heures et un immunosuppresseur par azathioprine 50 mg/24 heures a débuté, avec amélioration symptomatique et amélioration des lésions cutanées.

Évolution
Le patient a ensuite été réadmis à plusieurs reprises :
En décembre 2014, il y a eu une épidémie de dermatomyosite, avec myalgie généralisée et aggravation des lésions cutanées (œdème des paupières et érythème facial violacé).
Compte tenu de la mauvaise évolution clinique malgré un traitement corticoïde et immunosuppresseur, du phlébogamma 60 g/jour x 2 jours a été administré en deux prises (décembre 2014 et mars 2015) et un nouveau dépistage des néoplasies sous-jacentes a été réalisé. Lors d'un scanner thoracique réalisé en avril 2016, une masse parahilaire adénopathique du conglomérat droit a été observée ainsi qu'une lymphadénopathie médiastinale et rétropéritonéale, confirmant le diagnostic de carcinome pulmonaire à petites cellules (dans les techniques immunohistochimiques, positivité pour TTF1, chromogranine, synaptophysine et négatif pour p63 et CD 45). ).
Compte tenu des doutes sur le stade IIIB (T4 N2 Mx) vs IV, une TEP-TDM a été réalisée devant des signes d'affection à distance (ganglion lymphatique sus-claviculaire, rétropéritonéal, mésentérique et osseux), débutant une chimiothérapie palliative de première intention par cisplatine-étoposide en juin 2015. , recevant 4 cycles (fin août 2015) avec réponse partielle et amélioration de la myalgie et de l'érythème facial. En août 2015, il a reçu une RT holocrânienne prophylactique.
Quelques semaines après avoir terminé son traitement de chimiothérapie, il a commencé à ressentir une aggravation clinique de sa myalgie. En novembre 2015, une progression radiologique des ganglions lymphatiques susparclaviculaires et médiastinaux était évidente, ce qui a conduit au début d'une chimiothérapie de deuxième intention par carboplatine-étoposide, dont il n'a reçu que 3 cycles (le dernier en janvier 2016) en raison d'une augmentation de l'œdème palpébral avec une augmentation du parahilaire droit. masse avec syndrome veineux naissant, cave supérieure. En conséquence, une augmentation de la corticothérapie et de la radiothérapie sur la lésion médiastinale est réalisée.
En avril 2016, il a été réadmis en raison d'une aggravation de son état général avec une dyspnée à l'effort modéré, des myalgies proximales mal contrôlées et une augmentation des lésions cutanées. Objection à la progression tumorale au scanner (04/2016). Les traitements corticoïdes et analgésiques sont à nouveau augmentés et une nouvelle ligne de traitement oncologique est débutée avec du topotécan oral 2,3 mg/m2. Un mois après le début du traitement par topotécan, les manifestations cliniques de la dermatomyosite commencent à s'améliorer.