Anamnèse
Patient de sexe masculin, 40 ans, fumeur (indice paquet/an de 20), sans autre antécédent personnel ou familial intéressant (pas de cryptorchidie ou autre antécédent urologique) qui a consulté en août 2013 en raison d'antécédents d'évolution constante depuis 3 mois. en augmentation de la taille du testicule droit, sans traumatisme antérieur, sans autres symptômes associés.

Exploration physique
L'examen physique réalisé à ce moment-là a révélé une augmentation significative de la taille du testicule référé pouvant atteindre 8 cm, sans aucune autre anomalie au niveau du testicule controlatéral ni dans le reste de l'examen physique.

Tests complémentaires
» Dans le cadre de l'étude initiale, une échographie scrotale a été réalisée, qui a révélé la présence d'une masse solide hétérogène importante, vascularisée et comportant des zones kystiques à l'intérieur, occupant tout le testicule droit.
» Analytiquement, la présence d'une alpha-fœtoprotéine (AFP) de 5 494 ng/ml (limites normales [LN] entre 0,6 et 8,5 ng/ml), d'une fraction bêta de la gonadotrophine chorionique humaine (BHCG) de 126,3 mU/ml ( LN entre 0,1 et 4) et lactate déshydrogénase (LDH) de 293 U/l (LN entre 135 et 225 U/l).

Diagnostic
Face au diagnostic suspecté de néoplasie testiculaire, une orchidectomie inguinale droite a été réalisée le 14/08/2013. L'anatomie pathologique de la pièce chirurgicale a été rapportée comme une tumeur germinale mixte (GCT), composée d'un carcinome embryonnaire (40 %), d'un tératome (40 %) et d'une tumeur du sinus endodermique (20 %), avec infiltration de l'ensemble du parenchyme testiculaire. , rete testis et epididymis sans dépasser l'albuginée, bien qu'avec des images d'infiltration lymphatique et veineuse. Dans le cadre de l'étude d'extension, une tomodensitométrie (TDM) thoracoabdominopelvienne a été réalisée, révélant la présence d'un gros conglomérat adénopathique mesurant 8 x 10 x 8,7 cm (respectivement axes longitudinal, antéropostérieur et transversal) et d'un nodule pulmonaire mesurant 1,2. cm dans la lingula. Les marqueurs tumoraux post-chirurgicaux étaient AFP 4 164 ng/ml, bêta-hCG 113,2 mU/ml et la LDH à ce moment-là était de 318.

Traitement
Avec le diagnostic de tumeur germinale non séminomateuse (NSGCT) T2 N3 M1a S2, stade IIIb (AJCC 2002), de pronostic intermédiaire selon la classification IGCCCG (International Germ Cell Cancer Collaborative Group), l'instauration d'un traitement de chimiothérapie a été proposée. BEP (bléomycine 30 mg par semaine pendant 12 semaines, étoposide 100 mg/m2 jours 1 à 5 et cisplatine 20 mg/m2 jours 1 à 5), recevant trois cycles de BEP et 1 cycle EP avec une bonne tolérance, présentant une mucite de grade comme toxicités. 1 et un épisode de neutropénie apyrétique de grade 3 ayant entraîné un retard de sept jours dans le début du troisième cycle.

Évolution
Le scanner de réévaluation après trois cycles de chimiothérapie a montré une réponse partielle du conglomérat adénopathique rétropéritonéal (5,6 x 7 x 7,6 cm) et du nodule pulmonaire (0,8 cm de diamètre à ce moment). Concernant les marqueurs tumoraux, bien qu'ils aient initialement montré une diminution adéquate, après la fin du traitement prévu, une augmentation de l'AFP a persisté (taux de 258 ng/ml) avec normalisation de la B-hCG et de la LDH.

En présence d'une maladie tumorale résiduelle et d'une élévation persistante des taux d'AFP, une nouvelle ligne de traitement TIP est proposée (paclitaxel 175 mg/m2 jour 1, ifosfamide 1 000 mg/m2/j jours 1 à 5 et cisplatine 20 mg/m2 / j jours 1-5) avec mobilisation des cellules CD34+ et aphérèse. Après les deux cycles, une réponse radiologique et biochimique partielle a été observée, c'est pourquoi le 4 mars 2014, une chimiothérapie à haute dose (QAD) a été débutée (paclitaxel 175 mg/m2 au jour 1, carboplatine AUC 20 (aire sous la courbe) et étoposide 1 500 mg/m2 répartis en 6 doses toutes les 12 heures) et perfusion ultérieure de précurseurs hématopoïétiques. Comme complications du traitement, il a présenté une mucite de grade 3 et une diarrhée de grade 2 ; anémie de grade 3 et thrombopénie de grade 4, qui nécessitaient un soutien avec des produits sanguins, ainsi que neutropénie fébrile de grade 4 sans isolements microbiologiques qui nécessitaient un traitement empirique avec des antibiotiques à large spectre. Après récupération, une deuxième dose de QAD avec support de progéniteurs hématopoïétiques autologues a été répétée.

Le scanner de réévaluation montrait une persistance de la lésion rétropéritonéale, mais avec l'apparition de nouvelles lésions pulmonaires bilatérales millimétriques et une augmentation progressive de l'AFP jusqu'à 50 ng/ml.

Compte tenu des données de progression de la maladie, un traitement par étoposide oral (50 mg/m2 par jour) a été demandé à titre compassionnel, qui a débuté en mai 2014. Cela a permis une négativation des marqueurs tumoraux, une diminution de la taille des nodules pulmonaires et la stabilité de la masse rétropéritonéale.

Le patient a été référé au service d'urologie et la résection du conglomérat rétropéritonéal a été réalisée le 24 octobre 2014. L'anatomie pathologique et l'immunohistochimie de la pièce chirurgicale étaient compatibles avec un tératome mature, sans preuve d'autres composants.

Depuis, le patient a maintenu un traitement par étoposide oral quotidien, avec une bonne tolérance. Il est actuellement toujours sous suivi, avec une négativité des marqueurs tumoraux persistante et aucun signe de récidive de la maladie lors des tests d'imagerie. Maintient les micronodules pulmonaires bibasaux.