Anamnèse
Comme histoire personnelle, elle avait présenté un carcinome canalaire infiltrant localement avancé du sein gauche en 1997 qui avait été traité par chimiothérapie néoadjuvante (CT) avec le régime FEC-75 (5-fluorouracile, épirubicine et cyclophosphamide) pendant 5 cycles et IQ ( intervention chirurgicale) consistant en une quadrantectomie avec dissection axillaire avec réponse tumorale complète dans le spécimen d'anatomie pathologique. En traitement adjuvant, il a reçu 2 cycles supplémentaires de chimiothérapie avec le même schéma thérapeutique et du tamoxifène pendant 5 ans.
Comme histoire familiale, il convient de souligner : la mère a reçu un diagnostic de cancer du sein à 41 ans et la tante maternelle est décédée d'un cancer du sein à 38 ans.
La patiente a consulté pour métrorragie postménopausique.

Exploration physique
ECOG 0-1. Auscultation cardio-pulmonaire normale. Abdomen : mou et déprimable, légèrement douloureux à la palpation en général, un peu distendu, sans sémiologie d'ascite. Aucune adénopathie sus-claviculaire, axillaire ou inguinale n’était palpable. Il n’y a pas d’autres résultats.

Tests complémentaires
» Analyse sanguine : CA 12,5 : 982.
» TDM : légère ectasie réno-urétérale droite due à une compression de l'uretère au niveau pelvien. Noeuds rétropéritonéaux, para-aortiques et inguinaux ne dépassant pas 10 mm. Pas de liquide intrapéritonéal gratuit. Utérus involuté avec endomètre épaissi. Masse annexielle droite, mixte kystique/solide avec rehaussement post-contraste significatif et mesures de 85 x 75 x 60 mm.

Diagnostic
Carcinome papillaire séreux de haut grade de l'ovaire, stade FIGO IIIC (p T3 p N 1 (4/16) p Mx).

Traitement
Avec le diagnostic de cancer de l'ovaire, la chirurgie a été décidée : hystérectomie abdominale totale + annexectomie bilatérale + omentectomie + curage lymphadénectomie pelvien et para-aortique + cytologie péritonéale (considérée comme optimale). Il a reçu un traitement CT adjuvant avec le schéma carboplatine-paclitaxel tous les 21 jours pendant 6 cycles ; Dernier cycle reçu en juillet 2010. Une étude génétique réalisée n'a pas détecté de mutations pathogènes dans BRCA-1-2. Le patient a subi des examens dans des cliniques externes.

Évolution
En février 2012, des rechutes médiastinales, hépatiques et rétropéritonéales ont été observées lors des examens d'imagerie réalisés. L'intervention chirurgicale a été exclue comme option thérapeutique, le traitement QT a été repris par un schéma de doxorubicine liposomale pégylée (PLD) carboplatine, étant donné que la rechute s'est produite plus fréquemment. 12 mois à compter du dernier cycle de chimiothérapie administré ; considérée comme une rechute sensible au platine. Un patient est considéré comme sensible au platine lorsqu'au moins 6 mois se sont écoulés depuis la dernière dose de sels de platine reçue.
Lors de la perfusion du deuxième cycle QT, le patient a eu une réaction anaphylactique sévère au carboplatine, raison pour laquelle le schéma thérapeutique a dû être modifié. Il a été décidé de modifier le schéma thérapeutique en doxorubicine liposomale pégylée trabectédine ; il a reçu 4 cycles, le dernier en juin 2012, obtenant une réponse radiologique et marqueur complète avec une tolérance adéquate. Encore une fois, il a suivi les examens dans les cliniques externes.
Lors du scanner de contrôle d'octobre 2013 (après 15 mois), une progression rapide de la maladie a été notée, de sorte que le traitement de chimiothérapie à base de doxorubicine liposomale pégylée trabectédine (PLD) a été repris, dont il a reçu 5 cycles, le dernier cycle reçu en janvier. 2013. 2014, réalisation d’une réponse radiologique partielle. Il a été décidé d’arrêter la chimiothérapie et le contrôle radiologique dans 3 mois.
En avril 2014, le patient a de nouveau présenté une progression, étant donné que seulement 3 mois s'étaient écoulés depuis le dernier cycle de chimiothérapie, il a été décidé de modifier le schéma thérapeutique et un traitement par cisplatine a été tenté avec une prémédication et une surveillance accrues, présentant à nouveau une réaction anaphylactique sévère. ... avec hypotension et bradycardie ayant conduit à l'arrêt du traitement. Il a été décidé de poursuivre le traitement hebdomadaire par le paclitaxel.
Pendant le traitement, le patient a présenté une hémorragie digestive, donc une gastroscopie et une coloscopie ont été réalisées sans trouver le point de saignement. Compte tenu de la suspicion d'infiltration du tube digestif, il a été décidé de poursuivre le traitement de chimiothérapie, réduisant ainsi les saignements et obtenant un contrôle adéquat de la maladie.
En août 2014, une nouvelle progression de la maladie est apparue et un traitement par gemcitabine bihebdomadaire a été débuté. En octobre 2014, la patiente présente à nouveau des hémorragies digestives qui entraînent plusieurs admissions et rendent difficile la poursuite du traitement de chimiothérapie. Radiologiquement, on a observé l'existence d'une masse lymphadénopathie avec infiltration de l'iléon, à laquelle a été attribuée l'origine de l'hémorragie. Une tentative d'embolisation sélective de la zone a été tentée à deux reprises, mais cela n'a pas été possible car, le saignement étant intermittent, il n'a pas été possible de localiser le point exact du saignement par artériographie.
En décembre, il a présenté une thrombose veineuse axillo-sous-clavière et jugulaire interne gauche pour laquelle un traitement par héparine de bas poids moléculaire a été instauré. Des épisodes d’hémorragies digestives réapparaissent. La question a été discutée au sein du Comité des Tumeurs et il a été décidé de réaliser une laparotomie exploratoire, en réséquant un fragment d'iléon infiltré par la tumeur, obtenant ainsi l'arrêt des épisodes d'hémorragie digestive.
En février 2015, une nouvelle progression est survenue, un traitement par topotécan hebdomadaire a été décidé sans trouver de réponse. Le patient est décédé en mai 2015 dans un contexte de progression tumorale.