Anamnèse
Un patient de 55 ans s'est présenté à la clinique d'oto-rhino-laryngologie en raison d'une tumeur latérocervicale droite présente depuis quatre mois. Ses antécédents incluent une habitude de fumer importante de 30 paquets-années et il souffre d'une pathologie chronique liée à cette habitude, telle que l'hypertension artérielle (HTN) et la maladie pulmonaire obstructive chronique (MPOC) avec obstruction modérée des voies respiratoires. Il ne consomme pas régulièrement d’alcool et n’a jamais subi de chirurgie. Il reçoit un traitement avec un agent antihypertenseur du groupe ARA-II et n'a jamais eu de réactions allergiques liées aux médicaments.

Exploration physique
Il s'est présenté à la clinique d'oto-rhino-laryngologie avec une tumeur jugulodigastrique droite de 2 cm, mobile et non adhérente aux plans profonds, sans autre symptôme évocateur d'une atteinte des structures de la zone oto-rhino-laryngologique autre qu'une dysphonie, une dysphagie, une insuffisance nasale ou une surdité associée.

Tests complémentaires
Au stade initial, une fibroscopie a été réalisée, dans laquelle la présence d'un aryténoïde droit œdémateux a été observée avec oblitération des sinus piriformes droits, sans affecter la mobilité des cordes vocales. Une tomodensitométrie (TDM) cervicale et une aspiration à l'aiguille fine (FNA) de la tumeur cervicale sont demandées. Ces examens ont révélé une tumeur nécrotique et ulcérée du sinus piriforme droit avec une adénopathie IIA droite envahissant la veine rétromandibulaire, avec un résultat cytologique positif pour un carcinome épidermoïde métastatique peu différencié.
Une intervention chirurgicale a été réalisée consistant en une laryngectomie latérale droite et une dissection du ganglion lymphatique cervical droit avec un diagnostic pathologique final de carcinome épidermoïde basaloïde peu différencié de 3,5 cm de plus grand diamètre dans le sinus piriforme droit, qui a massivement contacté les marges de résection. , et qui présentait un envahissement vasculaire sanguin et lymphatique sans infiltration périneurale, pT2, p16 négatif. Au niveau cervical, le curage ganglionnaire a montré une infiltration des tissus mous par un carcinome épidermoïde peu différencié mesurant 2,5 x 2 cm, sans signe de structures ganglionnaires résiduelles. Dans l’échantillon de tissu, une perméation étendue des vaisseaux sanguins et lymphatiques dans le tissu adipeux périganglionnaire a également été observée.

Diagnostic
Après l'analyse pathologique de la pièce chirurgicale, un diagnostic de carcinome épidermoïde de la supraglotte, pT2N1M0, stade III, a été posé.

Traitement
Le patient se présente à la consultation d'oncologie pour évaluer un traitement complémentaire après l'intervention chirurgicale. Il s'agit d'un carcinome épidermoïde de l'hypopharynx pT2 N2b M0, de stade III qui, après chirurgie régulée, présente des marges de résection impliquant R1, pour lequel un traitement complémentaire par radiothérapie de type arcthérapie à intensité volumétrique modulée (VMAT) est indiqué en 30 fractions, administré sur le les ganglions cervicaux enchaînent une dose totale de 50,8 Gy et sur le lit opératoire une dose totale de 64,8 Gy. Parallèlement, il a reçu un traitement de chimiothérapie à base de cisplatine à raison de 184 mg/m2 tous les 21 jours, soit un total de deux cycles.
Après avoir terminé le traitement concomitant, le suivi a commencé dans les consultations d'oncologie. Six mois après la fin du traitement complémentaire, d'innombrables lésions nodulaires ont été observées au niveau des poumons au scanner thoracique, la plus grande mesurant 15 mm dans le lobe inférieur droit, probablement liée à des métastases. Au niveau cervical, la tomodensitométrie montre une réponse complète sans signe de nodules, de masses ou de captations anormales évocatrices d'une récidive néoplasique locale.
Nous sommes confrontés à un patient qui présente une progression au niveau pulmonaire après traitement par chimioradiothérapie concomitante, avec réponse complète soutenue de la tumeur primitive, pour laquelle il débute un traitement de chimiothérapie de première intention par cisplatine 126 mg/m2 + docétaxel 126 mg/m. 2 avec réduction de la dose à 80 % après le deuxième cycle en raison de l'effet de rappel sur la zone précédemment irradiée. Le patient présente une réponse partielle après trois cycles. Complétez un total de six cycles de traitement avec cisplatine + docétaxel.
Deux mois après la fin du traitement, le patient a présenté une progression au niveau pulmonaire, maintenant une réponse complète au niveau local. Il est proposé de débuter un traitement de deuxième intention par nivolumab à la dose de 3 mg/kg tous les 14 jours. Cette décision était basée sur les résultats de l'essai clinique de phase III, Checkmate 141, approuvé pour les patients atteints d'un carcinome épidermoïde métastatique de la tête et du cou après progression vers le platine.

Évolution
Après deux cycles de nivolumab, le patient s'est présenté aux urgences de l'hôpital en raison de douleurs abdominales et de vomissements qui duraient depuis 48 heures. Dans l'anamnèse détaillée, le patient rapporte présenter des symptômes de douleurs abdominales au niveau épigastrique et irradiant dans la ceinture, accompagnés d'une intense sensation de soif et de polyurie. Il n'a pas de sensation de fièvre ni de fièvre thermomètreée, ni de symptômes de polyphagie ou d'autres symptômes cardinaux. A l'examen physique, le patient était tachycardique, avec une tension artérielle normale (126/65 mm Hg), sans fièvre et avec une bonne saturation partielle en oxygène à l'oxymétrie de pouls. Il souffrait de déshydratation des muqueuses, d'une tachypnée de 22 respirations par minute et était en sueur. L'auscultation cardio-pulmonaire ne révélait que la présence d'une tachycardie et l'examen abdominal montrait un péristaltisme normal, avec un abdomen mou mais douloureux à la palpation au niveau épigastrique et dans l'hypocondre droit. Il n’y avait aucun signe d’irritation péritonéale et aucune masse n’était palpable. Dans les membres inférieurs, les pouls étaient parfaitement palpables et symétriques. Il n’y avait également aucun œdème ni signe de thrombose veineuse.
A l'arrivée aux urgences, une prise de sang complète a été demandée, qui a révélé la présence de : glycémie 1041 mg/dl, créatinine 2,28 mg/dl, (0,7-1,3) urée 121 mg/dl (10,0-50,0) , sodium 124 mEq/l (135-145), potassium 6,80 (3,5-5,1), lipase 1 018 U/l (73,0-393,0) dans le sang biochimique. Leucocytes 24 270 /ul (3 700-10 800), neutrophiles 19 850 /ul (1 500-7 500), hémoglobine 10,7 g/dl (13,0-18,0), plaquettes 240 000 (130 000-400 000) dans la formule sanguine. L'étude de la coagulation était normale.
L'analyse des gaz du sang veineux a révélé une acidose métabolique sévère avec un pH de 7,11, une pCO2 de 11 mm Hg, une PO2 de 125 mm Hg, du bicarbonate de 4 et un acide lactique de 4,8 mmol/L. Et dans l'analyse systématique du sédiment urinaire, la présence de glycosurie (> 10,00 g/l) et de corps cétoniques 30,0 g/l a été mise en évidence.
Une acidocétose diabétique a été diagnostiquée chez un patient sans diabète sucré connu et sans pancréatite aiguë toxique, secondaire au traitement par nivolumab. Le traitement a été débuté par une perfusion d’insuline et de bicarbonate avec de bons progrès cliniques et analytiques. Le patient présente une récupération des gaz du sang et une disparition des signes de cétose après 24 heures. Il a commencé un traitement par méthylprednisolone à la dose de 40 mg toutes les 8 heures et a continué avec une pompe à insuline, nécessitant 2 à 3 unités d'insuline par heure.
Compte tenu de la suspicion clinique d'apparition d'un diabète sucré, les marqueurs suivants ont été demandés pour étude : peptide C, anti-GAD/65 K, anti IA-2/tyrosine phosphatase et hémoglobine glycosylée pour étude. Le patient avait un peptide C < 0,10 ng/ml (0,9-7,1), un anti-GAD/65 K positif de 19,11 U/ml (positif > 2 U/ml), un anti-IA-2/tyrosine phosphatase négatif < 0,8. U/ml (négatif jusqu'à 1 U/ml), HbA1c 7,6 %.
Concernant le traitement de sa pancréatite aiguë, la tolérance orale a été initiée au bout de trois jours avec une bonne évolution et un bon contrôle glycémique. Un scanner abdominal a été réalisé révélant la présence d'un pancréas atrophique, avec des calcifications de la tête, du corps et de la queue du pancréas en rapport avec une pancréatite chronique, sans altérations ni changements par rapport à une pancréatite aiguë.