Anamnèse
Une femme de 49 ans a été orientée en octobre 2018 des soins primaires vers des consultations ambulatoires de chirurgie générale en raison de l'apparition d'un nodule palpable au sein droit, persistant depuis un mois.
À cette époque, la patiente n’avait aucun antécédent médico-chirurgical pertinent et n’avait signalé aucune habitude toxique. Elle travaillait comme femme au foyer et bénéficiait d'un bon soutien familial. Comme histoire familiale, une tante paternelle a reçu un diagnostic de carcinome du sein à l'âge de 65 ans.
En traitement chronique, l'acétate de médroxyprogestérone a été récemment prescrit dans le traitement d'une simple hyperplasie de l'endomètre.

Exploration physique
La patiente était en bon état général, avec un indice de performance (PS) de 0. À l’examen physique, un nodule solide d’environ 4 cm était palpable dans le quadrant supéro-externe du sein droit. L’examen axillaire était normal ainsi que le reste de l’examen physique.

Tests complémentaires
Une mammographie/échographie a été demandée, qui a montré un nodule ovoïde de 4 x 4 cm, lobulé, avec un petit composant liquide à l'intérieur, classé BIRADS 4B en raison de sa croissance rapide. Une biopsie au trocart (CNB) échoguidée a été réalisée, avec pour résultat pathologique une tumeur maligne à cellules fusiformes, positive à l'actine, au muscle lisse et à la desmine, compatible avec un léiomyosarcome.
En revanche, une tomodensitométrie (TDM) thoracoabdominopelvienne a été demandée comme étude d'extension qui a montré, comme découverte fortuite, la présence d'un adénome surrénalien confirmé par une TDM sous vide abdominal et une étude hormonale. En outre, des lésions occupant l'espace utérin (LOE) ont été observées qui, après avoir été évaluées par le Comité multidisciplinaire des tumeurs gynécologiques, ont conclu que les images n'étaient pas évocatrices de malignité, mais avaient une indication chirurgicale dans un deuxième temps, après avoir terminé le traitement de le léiomyosarcome du sein. Par conséquent, aucune preuve de maladie tumorale à d’autres niveaux n’a été trouvée.

Diagnostic
Le diagnostic final était celui d’un léiomyosarcome localisé du sein (pT2 N0 M0).

Traitement
Avec ce diagnostic, elle a subi une intervention chirurgicale avec une tumorectomie, avec pour résultat pathologique un léiomyosarcome de haut grade, avec résection complète et bords libres. Elle a été complétée par une biopsie sélective du ganglion sentinelle (SLNB), qui s’est révélée négative.
Après discussion du cas en Commission Pluridisciplinaire, compte tenu de l'agressivité de la maladie avec un risque élevé de rechute et du bord libre de résection insuffisant (0,5 mm), il a été décidé de réaliser une expansion chirurgicale par mastectomie en avril 2019.
De plus, une recherche a été effectuée sur les essais cliniques disponibles dans notre communauté, mais ils n'étaient pas candidats, il a donc été décidé de compléter le traitement adjuvant par une chimiothérapie avec un régime d'épirubicine et d'ifosfamide pendant trois cycles, suivi d'un traitement par radiothérapie.

Évolution
Ainsi, la patiente a commencé un traitement systémique avec un schéma de chimiothérapie à base d'épirubicine et d'ifosfamide tous les 21 jours avec soutien du facteur de stimulation des colonies, dont elle a reçu 3 cycles, qu'elle a récemment terminés, avec une bonne tolérance.
Le patient continue de conserver un bon état général et attend actuellement le début du traitement de radiothérapie pour compléter le traitement local.