Anamnèse
» Il s'agit d'un patient de 86 ans qui a été opéré en novembre 2016 d'un adénocarcinome de l'ouraque de stade II, sans bénéficier de traitement complémentaire.

» Données sociales : 83 ans. Il vit avec sa femme et un fils.

» Maladies antérieures : hypertrophie bénigne de la prostate. Il ne souffre pas de maladies métaboliques chroniques. Perte auditive.

» Médication antérieure : oméprazole 20 mg si nécessaire, tamsulosine 0,4 mg.

Exploration physique
Examen physique et analytique de base sans particularités.

Tests complémentaires
Les marqueurs tumoraux montrent un CEA de 12 et un CA 19,9 de 9 404.
Un scanner corporel a été réalisé en août 2017, montrant un liquide intrapéritonéal libre abondant avec un rehaussement des feuillets pleuraux et de multiples implants solides dans une distribution dispersée.
L'anatomie pathologique de l'un des implants péritonéaux montre un adénocarcinome mucineux bien différencié, avec des cellules en chevalière isolées.

Diagnostic
Adénocarcinome mucineux de l'ouraque stade IV par atteinte péritonéale.

Traitement
1ère ligne de traitement systémique : gemcitabine + capécitabine. 2ème ligne de traitement systémique : irinotécan + panitumumab. 3ème ligne de traitement systémique : oxaliplatine.

Évolution
Compte tenu des altérations génétiques présentes dans ce type de tumeur, récemment décrites dans une série de 70 cas par Reis H, van der Vos KE et al., publiées en 2018, des études sont demandées concluant à l'absence d'amplification de HER-2 et à l'absence de mutation dans KRAS et BRAF.
Compte tenu du bon état fonctionnel du patient malgré son âge, il a été décidé de débuter un traitement systémique adapté aux caractéristiques du patient. L'utilisation de triplés ou de médicaments tels que le cisplatine ou la doxorubicine n'est pas considérée comme appropriée.

La monothérapie a été débutée par la gemcitabine, à laquelle a ensuite été ajoutée la capécitabine, compte tenu de l'excellente tolérance clinique et analytique.
En décembre 2018, 14 mois après le début du traitement, le patient a présenté une progression péritonéale, c'est pourquoi une deuxième ligne de traitement systémique par irinotécan et panitumumab a été débutée, qui a été maintenue pendant 4 mois, jusqu'à nouvelle progression contre laquelle une troisième ligne a été prescrite. avec l'oxaliplatine.
Compte tenu de l'aggravation progressive de la maladie, avec palpation abdominale de diverses nodulations, il a été décidé de suspendre le traitement actif et de maintenir exclusivement le traitement symptomatique, avec un suivi par l'Unité de Soins Palliatifs.