Anamnèse
Une femme de 61 ans souffrant d'asthme bronchique traitée avec du salmétérol inhalé comme seul antécédent personnel pertinent. Il a consulté pour des lombalgies en janvier 2013 et a été admis en rhumatologie pour études. Une étude d'imagerie par résonance magnétique a été réalisée, montrant une compression médullaire secondaire à une probable atteinte osseuse métastatique. Compte tenu de ces constatations, une laminectomie décompressive de L5 a été réalisée avec des biopsies réalisées au cours de l'intervention chirurgicale, le rapport anatomopathologique n'étant pas concluant.
Dans l’étude d’extension, un nodule thyroïdien a été observé dont l’anatomie pathologique était compatible avec la PTC. Avec le diagnostic définitif de stade PTC IV en raison d'une atteinte osseuse, elle a été référée en endocrinologie. Une thyroïdectomie totale a été réalisée, un traitement par lévothyroxine à doses suppressives de TSH a été instauré et il a reçu une première dose d'iode radioactif (205 mCi) en mai 2013.
Il a poursuivi les contrôles scintigraphiques et analytiques montrant une progression osseuse et sérologique (thyroglobuline (TG) 560 ng/dl, valeurs normales 1-7) en novembre 2013, pour lesquels il a reçu une deuxième dose d'iode radioactif (total 406 mCi) avec suivi stabilisation jusqu'en octobre 2014, date à laquelle une troisième dose (total 606 mCi) a été administrée en raison d'une nouvelle progression de la maladie osseuse.
Durant la période de contrôle ambulatoire, il a montré une bonne tolérance aux traitements reçus, une stabilité iconographique et une normalisation des TG. Seules une anémie normocytaire normochrome de grade 2 et une thrombocytopénie de grade 1 étaient évidentes en décembre 2015, elle a donc été orientée vers l'hématologie où un traitement à l'acide folique a été commencé.
En septembre 2016, il présente une nouvelle progression osseuse visible en scintigraphie, accompagnée d'une augmentation de la TG à 653 ng/dl. À cette époque, le patient a été référé pour évaluation à l'oncologie, et simultanément l'endocrinologie a discuté du cas avec la médecine nucléaire, disponible en dehors de l'hôpital, en décidant d'appliquer une quatrième dose d'iode radioactif en novembre 2016 (dose totale de 806 mCi).
En février 2017, la patiente consulte aux urgences pour une asthénie de grade 3 depuis deux semaines associée à une dyspnée d'effort qui s'est progressivement aggravée jusqu'au repos.

Exploration physique
Le patient avait un PS 2 (Eastern Cooperative Oncology Group Scale of Performance Status) conditionné par une asthénie sévère. Lors de l'examen physique, seule une pâleur cutanéo-muqueuse ressort.

Tests complémentaires
Aux urgences, une prise de sang a été réalisée qui a montré une pancytopénie : hémoglobine 3,8 g/dl, MCV 94 fl, HCM 28,2 pg, leucocytes 2010/ul et plaquettes 17 000/mmc, nécessitant une transfusion urgente de 3 concentrés de globules rouges.
En raison d’une suspicion de pancytopénie d’origine centrale, l’étude a été complétée par une biopsie et une ponction médullaire négatives pour les métastases et compatibles avec un syndrome myélodysplasique. L'étude cytogénétique a montré un caryotype complexe avec deux lignées altérées, une avec délétion 5q, monosomie 20 et trisomie 8, et une autre avec délétion 5q, monosomie 20 et présence d'un marqueur non identifiable par la cytogénétique conventionnelle (toutes deux de pronostic défavorable).

Diagnostic
Le patient a été diagnostiqué avec un syndrome myélodysplasique à haut risque avec une cytogénétique défavorable secondaire au traitement à l'iode radioactif.

Traitement
Depuis le diagnostic, un traitement de soutien transfusionnel a été instauré, avec à la fois des concentrés de globules rouges et de plaquettes, de l'érythropoïétine 100 mcg par voie sous-cutanée par semaine, de la vitamine B12 1 mg par voie intramusculaire par mois et du romiplostim 100 mcg par voie sous-cutanée par semaine. Par ailleurs, compte tenu de la stabilité de la tumeur sous-jacente, un traitement spécifique du syndrome myélodysplasique a été débuté en avril 2017 par l'azacitidine à la dose de 75 mg/m2.

Évolution
Le patient a été suivi de près dans les cliniques externes d'oncologie, d'hématologie et d'endocrinologie, nécessitant un soutien transfusionnel hebdomadaire de globules rouges et de plaquettes. Il a reçu deux cycles de traitement à l'azacitidine avec peu d'amélioration analytique. Comme complication dérivée du syndrome myélodysplasique, il a présenté une stomatite herpétique surinfectée, qui a nécessité un traitement par valacyclovir 1 000 mg toutes les 12 heures et amoxicilline/acide clavulanique 875/125 mg toutes les 8 heures.
Malgré le traitement décrit et une surveillance étroite, elle présentait une détérioration clinique progressive, avec des difficultés dans les activités courantes de la vie quotidienne en raison d'une asthénie de grade 4. Elle a été admise en mai 2017 pour métrorragie au service de gynécologie et a reçu un diagnostic d'adénocarcinome de stade IIIB de le col de l'utérus recevant un traitement par radiothérapie à dose palliative à visée hémostatique (dose totale de 20 Grays).
Compte tenu de l’absence de réponse au traitement spécifique du syndrome myélodysplasique, de la situation initiale du patient et des deux diagnostics oncologiques non traitables dans la situation actuelle, il a alors été décidé de suspendre le traitement par azacitidine et de maintenir un contrôle symptomatique exclusif. Après une évolution clinique initiale stable, le patient a été de nouveau admis en juin 2017 pour un sepsis d’origine respiratoire. Une antibiothérapie empirique à large spectre et un traitement de soutien ont été instaurés, progressant lentement et aboutissant au décès du patient.