Anamnèse
Nous présentons un patient de 50 ans, résidant à Castellón. Pédiatre de profession.
Ses antécédents personnels incluent une opération chirurgicale pour des varices des deux membres inférieurs en 2004. Ses antécédents gynécologiques et obstétricaux comprennent des premières règles à l'âge de 10 ans, 3 grossesses, 3 accouchements (dont 1 par césarienne), un allaitement accumulé pendant 27 mois et la dernière date. le 28 juin 2016. Dans l'histoire familiale, la sœur d'un grand-père maternel a reçu un diagnostic de carcinome du sein et est décédée des suites de la maladie à l'âge de 42 ans.
HISTOIRE ONCOLOGIQUE
En mars 2016, la patiente a présenté un eczéma au niveau du mamelon du sein droit. Une mammographie a identifié des microcalcifications rétro-aréolaires au sein droit et une échographie mammaire a révélé une lésion solide de 2,6 cm au sein droit et une adénopathie axillaire ipsilatérale de 8 mm. 4 fonctionnalités. Au sein gauche, deux lésions solides mesurant 6 mm et 8 mm ont été observées dans le quadrant supérieur externe et une union des quadrants internes avec des caractéristiques bénignes. La biopsie cutanée de la lésion du sein droit était compatible avec un carcinome canalaire infiltrant, c'est pourquoi le 3 juin 2016, une mastectomie droite avec biopsie sélective du ganglion sentinelle a été réalisée. Le résultat pathologique était un carcinome canalaire infiltrant de grade 2 mesurant 4,7 cm avec envahissement vasculaire-lymphatique et marges libres, associé à une maladie de Paget du mamelon. De plus, des foyers de carcinome canalaire infiltrant du sein, de type solide et de comédocarcinome ont été observés. Les résultats des biopsies de 3 ganglions sentinelles ont abouti à l'implication de 2 d'entre eux par macrométastase et au niveau immunohistochimique la tumeur exprimait 100% des récepteurs des œstrogènes, moins de 1% des récepteurs de la progestérone, HER-2 sans amplification et ki67 du 25%. En raison de l'atteinte axillaire, le 20 juin 2016, une lymphadénectomie a été réalisée, réséquant 6 ganglions axillaires et trouvant des micrométastases dans 1 d'entre eux.
Compte tenu du diagnostic de carcinome canalaire infiltrant du sein de stade IIB (pT2 pN1 Mx) compatible avec le profil immunohistochimique luminal B, un traitement de chimiothérapie adjuvante par adriamycine (60 mg/m2) et cyclophosphamide (600 mg/m2) a été instauré à partir de juillet 2016. Après le premier cycle de chimiothérapie, des études d'extension ont été réalisées, observant des métastases à J5 à la scintigraphie et des métastases pulmonaires bilatérales. Une biopsie du pédicule vertébral a été réalisée à J5, compatible avec une métastase de carcinome du sein. Six cycles ont été administrés avec le régime anthracycline, observant la stabilisation par des tests d'imagerie, et mettant fin audit traitement en novembre 2016. Le traitement a été complété par trois fractions de radiothérapie externe à J5.
Par la suite, une annexectomie bilatérale a été réalisée en septembre 2016 et en décembre 2016, un traitement par fulvestrant 500 mg par mois et par dénosumab par mois a commencé, qui a débuté en mars 2017.
Il a passé un contrôle en juin 2017. Il a reçu la dernière dose de fulvestrant le 31 mai 2017. Il est en bon état général. Anamnèse pour les appareils banals. Vivez une vie active.
Il est actuellement dans une situation de stabilisation de la maladie.

Exploration physique
Lors de l'examen physique, il présentait un bon état fonctionnel (ECOG 0), sans résultat d'intérêt.

Tests complémentaires
Dans une analyse réalisée en mai 2017, des taux élevés d'estradiol persistaient (45 pg/ml), chez une patiente ayant subi une double annexectomie. Une analyse complète a été demandée un mois plus tard, constatant que le taux d'estradiol était actuellement de 92 pg/ml.

Diagnostic
» Carcinome canalaire infiltrant du sein sous-type luminal B, stade IV par atteinte osseuse.
Actuellement, il reçoit un traitement d’entretien à base de fulvestrant et de dénosumab. Stabilisation de la maladie.
» Taux d'estradiol élevés chez une patiente double annexectomisée, compatible avec un faux positif au test immunologique dû à une réactivité croisée avec le fulvestrant.

Traitement
Il reçoit actuellement un traitement par diosmine 500 mg, un comprimé par jour, calcifediol 1 ampoule bue mensuellement et fulvestrant 500 mg, une injection mensuelle.

Évolution
Une nouvelle mesure de l'estradiol par chromatographie de masse est demandée, et le résultat est en attente d'être rapporté à la date de rédaction de ce cas clinique.