Anamnèse
Un homme d'une soixantaine d'années qui s'est présenté à l'hôpital de jour en avril 2018 pour commencer un traitement, a diagnostiqué un mélanome cutané du cuir chevelu, réséqué à plusieurs reprises et présentant des signes de maladie au niveau loco-régional et métastatique aux poumons et aux os. A le statut BRAF natif, analysé dans l'échantillon de tumeur primaire.
Son histoire intéressante est qu'il souffre d'hypertension artérielle et de dyslipidémie de longue date. Il nie avoir consommé de l'alcool et est un ancien fumeur depuis plus de 20 ans. Il a également des antécédents de coxarthrose gauche. La greffe de rein droit survenue en octobre 2010, secondaire à une insuffisance rénale chronique sévère probablement liée à une pyélonéphrite chronique, après des années de programme de dialyse, sans présenter de complications majeures post-transplantation, est particulièrement pertinente pour notre cas.
Son traitement chronique consiste en tapentadol 100 mg deux fois par jour, amlodipine 5 mg un comprimé par jour, furosémide 20 mg par jour, atorvastatine 20 mg le soir et en traitement immunosuppresseur avant de débuter un traitement oncospécifique : tacrolimus 1 mg deux comprimés le soir matin, mycophénolate 500 mg deux comprimés par jour et prednisone 30 mg tous les deux jours.

Histoire oncologique
On lui a diagnostiqué un mélanome desmoplastique à cellules fusiformes ulcéré avec une marge basale de 0,45 mm et une marge latérale proche de 1,4 mm, provenant d'une lésion cutanée sur le cuir chevelu en septembre 2017, sans aucun signe de maladie métastatique à ce moment-là. Par la suite, deux nouvelles interventions ont été réalisées en raison de la réapparition de lésions autour de la première intervention chirurgicale, avec excision réalisée en février et mars 2018. L'anatomie pathologique de la résection de février 2018 était compatible avec un mélanome non desmoplasique, à marges libres, indice de Breslow de 1,2 cm, sans tenir compte de la possibilité de métastases cutanées. L’Anatomie pathologique de mars 2018 était similaire à la précédente. L'étude de la mutation BRAF dans cette pièce s'est révélée négative (type sauvage).

Exploration physique
À l’examen physique, des nodules compatibles avec une rechute ont été observés sur le cuir chevelu, sans autre constatation à l’auscultation ou à l’examen musculo-squelettique.

Tests complémentaires
Une étude d'extension a été réalisée avec tomographie par émission de positons avec tomodensitométrie (TEP-CT) en mai 2018, où des captations pathologiques ont été décrites dans le cuir chevelu, les poumons et l'os iliaque gauche.

Diagnostic
Mélanome avec maladie métastatique du poumon et de l'os iliaque M1c (0) chez un patient transplanté rénal.

Traitement
Après avoir discuté du cas avec son néphrologue et examiné la littérature, le traitement immunosuppresseur a été ajusté en commençant par la prise de tacrolimus 3 mg par jour quatre jours par semaine et de 2 mg les trois jours restants, d'évérolimus 2 mg par jour et d'un traitement stéroïdien à la dose de 10 mg par jour. mg toutes les 48 heures. Par conséquent, lors de la consultation, il est proposé au patient de commencer un traitement par nivolumab, un inhibiteur des récepteurs de la mort programmée 1 (PD-1), en monothérapie, en expliquant les objectifs et les effets secondaires possibles (y compris la perte du greffon rénal, le cas échéant). ), après quoi le patient en accepte le début.

Évolution
Après six doses d'immunothérapie, une réponse complète est observée en TEP-TDM à partir d'août 2018 dans les lésions cutanées et pulmonaires, et une réponse partielle au niveau de l'os iliaque gauche, qui est ensuite devenue une réponse complète en TEP-TDM à partir de février 2019, par rapport à avec le mai 2018, après 18 doses de nivolumab. À ce jour, il n’a pas présenté de toxicité d’origine immunitaire de grade III, à noter seulement une asthénie de grade II, maintenant ses taux de créatinine avant le début du traitement.