Anamnèse
Une femme de 57 ans, diagnostiquée en novembre 2010 avec un ADC endométrioïde modérément différencié, a subi une hystérectomie et une double annexectomie avec lymphadénectomie pelvienne (pT1b1N0M0). Par la suite, le patient a continué ses contrôles périodiques dans notre service sans aucun signe de progression tumorale.
En février 2011, une récidive a été détectée dans le moignon vaginal et un traitement par QT/RT avec carboplatine a commencé, se terminant en mars 2011 et a ensuite été contrôlé sans observer de signes de maladie.
Lors de l'examen de septembre 2014, une récidive des tissus mous a été confirmée (implant dans la paroi abdominale antérieure mesurant 6 x 5 cm), la lésion a été réséquée et le patient a ensuite reçu un traitement systémique par tomodensitométrie (paclitaxel plus carboplatine). Ayant prévu 6 cycles, il n'en a reçu que 5 car il a eu une réaction anaphylactique au carboplatine avec un test intradermique positif, mettant fin au traitement en novembre 2015.
En octobre 2016, il a présenté une nouvelle récidive locorégionale avec atteinte recto-sigma et a procédé à la résection antérieure avec pour résultat une anatomie pathologique d'infiltration transmurale due à un adénocarcinome tubulo-papillaire avec métaplasie squameuse focale compatible avec un endomètre primaire, présentant des symptômes vasculaires et lymphatiques. infiltration ainsi qu’une atteinte de la marge chirurgicale circonférentielle.
En décembre 2017, après la guérison de l'intervention chirurgicale, un traitement systémique par paclitaxel plus cisplatine a été instauré, entraînant une réaction anaphylactique sévère lors de la troisième perfusion de cisplatine ayant nécessité l'arrêt du traitement.
A cette époque (février 2017), il a été décidé de procéder à une réévaluation de la maladie tumorale.

Exploration physique
Patient du Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG) 1, hémodynamiquement stable. À l'examen, l'abdomen était mou et déprimable, légèrement douloureux au niveau de l'hypogastre, des bruits de fluide aérien normaux et aucun signe d'irritation péritonéale. Le reste de l’examen physique n’a montré aucune altération significative.

Tests complémentaires
» Une réévaluation par TEP/TDM a été réalisée en mars 2017, révélant un foyer hypermétabolique rétrovésical droit avec un SUV de 9,62 de caractère malin douteux, c'est pourquoi ils recommandent de réaliser une imagerie par résonance magnétique (IRM) abdominopelvienne.
» A l'IRM abdominopelvienne, une lésion de
» parties molles mesurant 3 x 2,8 cm de morphologie polylobée, qui entrent en contact antérieurement avec la paroi postéro-supérieure de la vessie, apparaissant discrètement épaissie, et avec la région postérieure du moignon rectal.
Un consensus a été atteint au sein du comité des tumeurs gynécologiques et du comité de coloproctologie, réalisant une intervention chirurgicale d'effort chirurgical maximum (laparotomie exploratoire plus résection de l'iléon distal plus réparation de l'éventration avec un treillis en polypropylène), avec résection incomplète de la maladie tumorale, étant le Anatomie pathologique compatible avec l'adénocarcinome endométrioïde dans les implants tumoraux intestinaux. Une étude immunohistochimique (IHC) des protéines de réparation de l'ADN a été réalisée, confirmant la perte d'expression de MSH2. Avec ces résultats, elle a été référée à l'unité de conseil génétique, où l'exon 14 du gène MSH2 a été étudié par PCR, puis séquencé avec des terminateurs Big Dye sur l'analyseur génétique ABI 3100, ce qui a fait d'elle une porteuse du gène MSH2 c. 2240_2241delTA/ mutation.p.Ile747ArgfsX1.

Diagnostic
Patiente ayant des antécédents d'anaphylaxie au platine, diagnostiquée avec une récidive non résécable d'un carcinome de l'endomètre (dMMR due à une perte de MSH2) avec présence d'implants tumoraux dans l'intestin grêle.

Traitement
Compte tenu de cette situation, en juin 2017, et compte tenu des caractéristiques cliniques de la femme, les lignes de traitement antérieures administrées, l'anaphylaxie au platine ; et de l'état de déficit germinal et somatique en MSH2, il est décidé, une fois la patiente informée et son consentement obtenu, d'opter pour un traitement par immunothérapie par utilisation d'un anti-PD1.

Évolution
Le patient a débuté un traitement par pembrolizumab (2 mg/kg tous les 21 jours) avec une excellente tolérance. Après 16 semaines de traitement, une réévaluation par scanner a été réalisée, qui a révélé une régression tumorale, confirmant une réponse clinique complète par IRM pelvienne.
Lors de la dernière réévaluation après 46 semaines de traitement par pembrolizumab, sans toxicités pertinentes et en maintenant ECOG 0, une IRM pelvienne a été réalisée sans signe de maladie.