Anamnèse
Ce cas concerne une femme de 42 ans, sans facteur de risque cardiovasculaire ni autre antécédent personnel ou familial intéressant pour l'affaire, qui en 2004, alors qu'elle avait 30 ans, s'est rendue chez son gynécologue pour une gêne non spécifique au abdominal.
Lors d’une échographie gynécologique de routine, on lui a diagnostiqué un gros kyste ovarien avec un comportement suspecté de tumeur. Il a été décidé d'intervenir par laparotomie, étant diagnostiqué au cours de la même procédure chirurgicale avec une masse pancréatique dans la queue du pancréas mesurant environ 6 cm, avec des bords bien définis, en décidant au cours de la même procédure d'ajouter une pancréatectomie distale, une splénectomie et des biopsies ovariennes. à gauche ovariectomie déjà prévue.
L’étude d’anatomie pathologique (PA désormais) a montré deux néoplasmes synchrones avec des profils immunohistochimiques différents :
1) Adénocarcinome acineux bien différencié du pancréas mesurant 7,5 cm encapsulé.
+ Antigène de la membrane épithéliale (EMA) positif. Cytokératine (CK) 8-18 faiblement positive.
+ Antigène carinoembryonnaire (CEA), cytokératines (CK) 7 et 20 négatifs.
2) Cystadénocarcinome ovarien mucineux bien différencié qui ne s’étend pas au-delà de la capsule.
+ Positifs CEA, EMA, CK 8-18 et CK 7.
+ CK 20 négatif.
3) Biopsie de la rate et de l'ovaire controlatéral sans résultat pathologique.

Lors du suivi ultérieur en consultation d'oncologie médicale, il a été décidé de ne pas ajouter de traitement adjuvant compte tenu de la nature des tumeurs et de leur résection complète, étant sorti du service après 7 ans de suivi avec tous les examens d'imagerie de réévaluation (principalement tomographie axiale (CAT) )) et marqueurs tumoraux (Ca 19,9) sans altération à aucun moment.
Il a maintenu le suivi du service de chirurgie hépatobiliaire : en 2012, dans le cadre du suivi de routine, un scanner de l'abdomen a été réalisé, qui a montré trois lésions occupant de l'espace (LOE) dans le rein gauche, la plus grande d'entre elles. mesurant 23 mm, avec un rehaussement hétérogène radiologiquement impressionnant du comportement tumoral. Il a été décidé, compte tenu de l'histoire du patient, d'être évalué conjointement par la commission des tumeurs urologiques de l'hôpital où il a été convenu de réaliser une néphrectomie gauche et de commencer l'évaluation par oncologie médicale selon les résultats de l'étude d'extension et des études anatomopathologiques.

Exploration physique
Au cours du processus de diagnostic et de traitement des trois LOE rénales, le patient était toujours asymptomatique, avec un indice de performance (PS) de zéro point. Hémodynamiquement stable, apyrétique. Il n’y a eu aucun résultat intéressant ni dans les antécédents médicaux ni lors de l’examen physique.

Tests complémentaires
- TDM avec contraste de l'Abdomen et du Bassin (pré-chirurgical). Le rein gauche présente trois LOE solides et arrondies, avec un rehaussement hétérogène au pôle supérieur (23 mm), dans la zone médiane (5 mm) et au pôle inférieur (17 mm), suspects de malignité.
- Etude anatomopathologique et immunohistochimique de la néphrectomie gauche : carcinome multifocal à trois nodules.
+ EMA, CD10, Alpha-1-antitrypsine et A1AQT positifs.
+ Cellules rénales CA, CK20, Ck7, CK19, Chromogranine, Synaptophysine, CEA et Vimentine négatives.
- TDM avec contraste du Thorax et de l'Abdomen (post-chirurgical) : Thorax sans constatation. Signes de splénectomie et de pancréatectomie partielle, avec néphrectomie gauche sans changements significatifs.

Diagnostic
L'étude immunohistochimique des trois lésions réséquées dans la néphrectomie gauche a montré que ces lésions étaient suspectes de métastases d'origine pancréatique probable, étant positives pour certains marqueurs de nature pancréatique comme l'EMA ou l'Alpha-1-antitrypsine. De même, la négativité des marqueurs du carcinome rénal a conforté la suspicion de ladite origine.

Malgré tout cela, les marqueurs neuroendocriniens (Chromogranine, Synaptophysine) étaient négatifs.
Cela signifie que si elle est probable d’origine pancréatique, la tumeur primitive serait d’origine exocrine. Ces résultats ne correspondent pas à l'évolution du tableau clinique, étant d'évolution indolente et avec un intervalle sans progression aussi large (LEI d'environ 7 ans) contre des taux de survie à 5 ans de 14% dans les néoplasmes pancréatiques exocrines. comme celui de notre patient.
Compte tenu de la discordance de ces résultats, il a été décidé de demander une nouvelle étude immunohistochimique au service d'Anatomie Pathologique de notre hôpital, qui a encore conservé les tissus de la première intervention (pancréatectomie et ovariectomie gauche) avec le résultat suivant :
- Pancréas et ovaire gauche :
+ CK19, Alfa-1-AT, Synaptophysine et Chromogranine positifs
+ EMA, CEA, CK7-, CK-20, Carcinome rénal et Vimentine : négatif.
L'expression des marqueurs neuroendocriniens dans la néoplasie pancréatique réséquée ainsi que celle des marqueurs exocrines guident les néoplasies pancréatiques d'origine mixte, qui sont donc traitées comme des adénocarcinomes endocriniens acineux. De même, on soupçonne que les lésions rénales sont de la même lignée pancréatique malgré l'absence de marqueurs neuroendocriniens, et ce diagnostic n'est pas exclu étant donné qu'elles peuvent devenir négatives dans les néoplasmes d'une lignée endocrinienne avancée.

Traitement
L'adénocarcinome endocrinien acineux du pancréas est une entité rare, comme expliqué plus loin dans la discussion. Compte tenu de la prédominance de la composante neuroendocrinienne dans les études immunohistochimiques, du stade localisé au diagnostic de la néoplasie primitive et des métastases, avec des bords de résection libres, il a été décidé de ne pas ajouter de traitement de chimiothérapie adjuvante, avec un suivi analytique et radiographique rapproché.

Évolution
Le patient a continué à être suivi par le service d'oncologie médicale, avec des scanners thoraco-abdominaux périodiques sans résultat de récidive à aucun niveau et des analyses négatives avec des marqueurs tumoraux (principalement CA 19,9).
Actuellement asymptomatique, elle mène une vie tout à fait normale avec un PS de zéro point, évalué périodiquement par notre service.