Anamnèse
Patient de 28 ans. Médecin de profession. Aucune allergie médicamenteuse connue. Sans facteurs de risque cardiovasculaire ni habitudes toxiques. Aucun antécédent pathologique médico-chirurgical d’intérêt. Il ne prend pas régulièrement de médicaments. Aucun antécédent familial intéressant. Le patient s'est présenté aux urgences en juin 2008 avec des symptômes d'asthénie, d'anorexie, de toux non productive et de fièvre légère, durant environ 2 mois. Comme données négatives précieuses, il convient de souligner l’absence de transpiration abondante, l’absence de perte de poids, l’absence d’hémoptysie et l’absence de douleur thoracique. Il ne présente aucun autre symptôme dû aux appareils. Lors de l’examen physique, il était dans un état général passable. L’ectoscopie n’a révélé aucun résultat pathologique notable. Aucune lymphadénopathie périphérique n’était palpable. Le reste de l’examen par appareils et systèmes était sans particularité. Aux urgences, une analyse de sang a été réalisée qui n'a montré aucune altération significative et une radiographie pulmonaire a montré une importante masse cavitée dans le segment antérieur du lobe supérieur gauche avec une augmentation de la taille médiastinale. Compte tenu des résultats cliniques et radiologiques, il a été décidé d'admettre le patient au Service de Médecine Interne pour terminer l'étude. Un scanner thoracique a été réalisé qui a révélé une consolidation avec une cavité nécrotique dans le segment antérieur du lobe supérieur gauche et une masse adénopathico-médiastinale de 6 x 3 mm. Compte tenu des résultats radiologiques, une bronchoscopie avec biopsie transbronchique a été réalisée, qui a révélé une inflammation dense de type mixte avec lymphocytes T et B et macrophages et des granulomes non caséeux. L'absence de cellules de Reed-Stemberg, d'hyphes, de spores ou de bacilles acido-alcoolo-résistants (AFB) a été soulignée. Le diagnostic pathologique était une vascularite médiastinale granulomateuse et nécrosante. Une analyse complète de routine a été réalisée avec les sérologies virales, mettant en évidence une sérologie VIH négative. Le reste de l’analyse sans modifications significatives. Compte tenu des observations cliniques et des résultats des examens complémentaires, le premier jugement diagnostique a été : granulomatose de Wegener avec atteinte médiastinale et bronchique.
Le traitement a été débuté par corticoïdes et cyclophosphamide oral 150 mg/jour avec une évolution initiale satisfaisante, avec une réduction de la masse pulmonaire au cours des deux premiers mois. Cependant, par la suite, il a présenté une détérioration clinique progressive avec réapparition d'une fièvre légère, d'une toux et d'une hémoptysie qui n'étaient pas présentes auparavant. Compte tenu de cette situation, il a été décidé d'orienter le patient vers l'unité des maladies infectieuses, où le traitement par cyclophosphamide a été ajusté, en passant à un traitement IV (intraveineux) bihebdomadaire et en augmentant la dose de corticostéroïdes. Malgré la modification du traitement, la situation clinique du patient reste défavorable. Lors du scanner de suivi, une atélectasie complète du lobe supérieur gauche a été observée. Compte tenu de l’aggravation clinique, il a été décidé de changer de traitement par infliximab et méthotrexate, mais malheureusement sans obtenir de rémission. Compte tenu de l'absence de réponse au traitement qui se traduit par une aggravation clinico-radiologique, il a été décidé en mai 2009 de réadmettre le patient à l'hôpital pour reconsidérer le diagnostic et le traitement à travers de nouveaux examens complémentaires. Dans la nouvelle anamnèse, le patient a signalé un état général moins bon, une fièvre légère persistante et une toux accrue accompagnée d'une hémoptysie. Lors de l'examen physique, son aspect général était mauvais ; à l'auscultation, il présentait une hypoventilation dans la partie supérieure de l'hémithorax gauche. La suite de l'examen physique, sans constat pathologique significatif. Un nouveau scanner thoracique a été réalisé dans lequel, par rapport aux images précédentes, on a observé une augmentation de la taille de la lésion avec une atélectasie associée, une élévation diaphragmatique gauche et une déviation médiastinale, avec une densité très hétérogène et une prise de contraste irrégulière et, à l'intérieur, une zone de cavitation. 1 cm de taille. Il y avait également une atteinte de la plèvre médiastinale, qui semblait irrégulière et épaissie ; Elle comprenait des structures du hile pulmonaire gauche, présentant un contact intime avec l'artère pulmonaire gauche, dont le calibre était fortement réduit. Plusieurs adénopathies ont été observées dans le médiastin supérieur (rétrosternal de 1,2 cm) et dans l'espace prévasculaire. Une analyse de sang a été réalisée qui a révélé une protéine C-réactive de 143 mg/l ; hémoglobine 11,7 g/dl (anémie normocytaire, normochrome) ; leucocytes de 1 900/mmc (avec monocytose) et vitesse de sédimentation érythrocytaire de 113 mm/h. Le reste de l'analyse sans modifications. Compte tenu de ce nouveau constat radiologique, avec atteinte de l'artère pulmonaire gauche par la masse et caractère réfractaire au traitement, le cas a été présenté à la commission pluridisciplinaire des tumeurs thoraciques pour évaluer les possibilités chirurgicales. L'intervention chirurgicale a été largement discutée, soulignant la faible possibilité de parvenir à une résection complète de la lésion. Compte tenu de ces perspectives et de la possibilité d'un diagnostic alternatif, il a été décidé de réaliser l'intervention le 29 mai 2009 : une thoracotomie gauche diagnostique et thérapeutique. Au résultat opératoire, la masse décrite au scanner était évidente, rendant impossible un abord extrapéricardique de la tumeur. Compte tenu de ces résultats, une biopsie extemporanée a été demandée et a été informée de la présence d'une cellule pléomorphe étendue suspecte de malignité, excluant la maladie de Wegener, après quoi une intervention chirurgicale programmée a été exclue car il s'agissait d'un processus malin dans lequel la chirurgie ne serait pas réalisable. résection complète de la tumeur, mais aussi en raison du risque chirurgical très élevé. Le patient a été renvoyé à la clinique ambulatoire d’oncologie médicale en attendant le résultat pathologique définitif et le traitement ultérieur approprié. Il a assisté à sa première visite en juin 2009, date à laquelle une réévaluation complète du patient a été réalisée. Dans la nouvelle anamnèse, le patient a signalé des symptômes B intenses (fièvre irrégulière légère, perte de poids et sueurs nocturnes).

Exploration physique
État de performance (PS) 1. Bon aspect général. Coloration et hydratation adéquates. Sans lymphadénopathie périphérique palpable. Auscultation cardiaque normale. Hypoventilation dans la partie supérieure de l’hémithorax gauche à l’auscultation pulmonaire. Pas d'œdème aux membres inférieurs. Abdomen quelconque. Examen neurologique normal.

Tests complémentaires
» Test sanguin : LDH 970 U/l (plage normale : 135-225) ; bêta2 microglobuline : 3,6 mg/l (plage normale : 1,09-2,53). Le reste de l’analyse, dans les valeurs normales de référence.
» TEP-TDM corps entier (tomographie par émission de positons) : captation pathologique de la masse pulmonaire gauche, de la plèvre et des adénopathies hilaires et médiastinales similaires aux TDM précédentes.
» Anatomie pathologique : l'étude histologique de l'échantillon qualifié de masse pulmonaire-médiastinale montre une néoformation largement nécrotique constituée d'une prolifération de cellules de grande taille et moyennement pléomorphes qui présentent un ou plusieurs gros nucléoles. Ces cellules sont disposées de manière lâche sans former de groupes cohésifs et ont un indice de division élevé. A côté de ce type cellulaire néoformatif, sont identifiées de petites cellules compagnes rondes d'aspect lymphocytaire, ainsi que de nombreuses cellules spumeuses, certaines à port xanthoïdal, d'aspect macrophagique histiocytaire. Immunophénotype : CD20+, CD79a+, expression intense de Bcl-2, CD30+ (focal), Ki 67 : 90%, CD3-, CD15-, CD10-, CD23-, CD43-, CD138-, TdT-, EMA-, CK- , ALK-. Diagnostic : lymphome diffus à grandes cellules B.
» Etude cytogénétique de la masse pulmonaire : oncogène c-myc négatif ; Caryotype hyperdiploïde avec trisomie 8 et 14.
» Ponction-biopsie médullaire : aucun signe d'infiltration de lymphome.

Diagnostic
Lymphome diffus à grandes cellules B, pulmonaire primitif. Stade IV-B ; IPI 3 (Indice pronostique international).

Traitement
Après une explication détaillée de la situation clinique au patient et après que le patient ait signé son consentement éclairé, il a été inclus dans l'essai clinique MAIN (qui comparait le schéma de chimio-immunothérapie avec R-CHOP vs. R-CHOP-bevacizumab, tous les 14 jours. ). Le traitement a débuté le 6 juillet 2009 avec une tolérance immédiate acceptable.

Évolution
Une réponse partielle a été obtenue depuis la première évaluation après le troisième cycle. Après avoir reçu le cinquième cycle, il a été admis pour insuffisance respiratoire sévère et hémoptysie franche avec images de consolidation alvéolaire bilatérale massive. À cette époque, ne connaissant pas le traitement oncologique que recevait le patient, il a été décidé d'ouvrir un essai clinique en double aveugle, car l'une des alternatives diagnostiques était une hémorragie pulmonaire massive au cas où le patient serait traité avec du bevacizumab. Après cela, il est devenu clair que le patient recevait un traitement avec R-CHOP plus un placebo, sans agent antiangiogénique. Une fois les résultats du lavage broncho-alvéolaire obtenus, le diagnostic de bronchopneumonie massive à Pneumocystis jirovecii avec co-infection par le virus Parainfluenza lié au statut immunosuppresseur du patient a été posé. Il a complété 8 cycles de traitement, obtenant une réponse partielle maximale, puis a reçu une RT de consolidation, obtenant ainsi une rémission complète de la maladie. Actuellement, le patient est complètement asymptomatique et mène une vie pratiquement normale et active. Il est en rémission complète depuis près de 8 ans et suit des contrôles annuels avec études analytiques et radiologiques : le patient est guéri.