Anamnèse
Un patient de 62 ans, fumeur de 30 cigarettes/jour depuis l'âge de 16 ans et consommateur de 2 à 3 bières par semaine, sans autre antécédent médical d'intérêt ni antécédent familial d'intérêt. ECOG1.
Il s'est présenté aux urgences en mai 2015 en raison d'une diarrhée et d'un rectorragie d'évolution de 2 à 3 mois avec aggravation progressive.

Exploration physique
A l'examen, un examen rectal a révélé une tumeur végétative de consistance caoutchouteuse, avec un bout de doigt présentant des caractéristiques de selles normales.

Tests complémentaires
En coloscopie longue, deux polypes sont retirés (un dans l'angle hépatique de 5 mm et un autre à 25 cm de la marge anale de 20 mm), une lésion occupant 100 % de la marge anale étant retrouvée à une hauteur comprise entre 5 et 10 cm de la marge anale.la circonférence, permettant le passage de l'endoscope sans difficulté, avec des caractéristiques friables et avec des zones de fibrine et de nécrose évocatrices d'une néoplasie rectale qui a été biopsiée, avec le résultat d'un adénocarcinome entéroïde avec KRAS et NRAS : Non muté ( type sauvage)

En analyse d'hémoglobine 11,1 gr/dL avec V.C.M. 101,2, plaquettes 347 Miles/mm3, leucocytes 7,07 Miles/mm3, fer 26 ug/dL Transferrine 212 mg/dL Ferritine 23 ng/ml Transferrine Saturation 10 %, avec marqueurs tumoraux CEA 53,99 ng/mL CA 19,9 8,71 U/mL

Au scanner thoraco-abdominal du 20/05/15, une néoplasie non obstructive du mésorectum a été retrouvée, localement infiltrante, avec des ganglions lymphatiques non significatifs dans le mésorectum. Lésion hépatique focale qui ne peut être correctement caractérisée, sans exclure des métastases. Avec prolongation de l'étude par IRM hépatique le 21/05/15 avec une lésion occupant de l'espace dans le segment VI hépatique avec des caractéristiques de métastase (3,3 cm) avec une petite lésion de nature indéterminée dans la partie sous-phrénique, sans pouvoir exclure les métastases et recommander leur contrôle.
IRM rectale du 21/05/15 avec tumeur rectale située à 5-6 cm de la marge anale externe cT3N1.

Diagnostic
Adénocarcinome rectal T3N1M1, avec métastase hépatique unique dans le segment VI, stade IVa, Ras natif.

Traitement
Après avoir discuté du cas au sein du Comité des Tumeurs Digestives, le patient a commencé une chimiothérapie d'induction, se considérant potentiellement résécable, recevant 6 cycles avec le schéma FOLFOX-Panitumumab.
Une fois terminé, le traitement par radiothérapie de courte durée commence avec une dose totale de 25 Gy.

Évolution
La réponse des lésions est évidente au scanner thoraco-abdominal d'octobre 2015, avec une diminution du volume tumoral primitif, sans lymphadénopathie actuellement clairement significative et avec une réduction de la taille des métastases hépatiques (1,5 cm).
Une amputation abdomino-péritonéale a été réalisée le 29/10/15, excluant une résection simultanée de la LOE hépatique due à un temps opératoire prolongé, révélant un adénocarcinome résiduel de 2 cm infiltrant le muscle et le tissu adipeux périrectal, avec atteinte de 4/18 ganglions lymphatiques, dont un avec atteinte et infiltration extraganglionnaires, périneurale, avec bords exempts d'atteinte néoplasique.
Complication post-chirurgicale d'un abcès périanal ayant nécessité un drainage avec une bonne évolution ultérieure. Un scanner thoraco-abdominal réalisé en novembre a montré des modifications secondaires à une chirurgie de résection abdomino-péritonéale et à une colostomie terminale de la fosse iliaque gauche. Concernant la lésion du segment hépatique VI, aucun changement (1,5 cm). Dans un deuxième temps, une chirurgie hépatique a été réalisée avec résection atypique par laparoscopie, avec la découverte d'une métastase d'adénocarcinome mesurant 2 cm de diamètre touchant la marge chirurgicale, avec une régression tumorale de grade 3, selon le schéma de Mandart.
Un scanner thoraco-abdominal post-chirurgical montre une lésion hypodense du segment VI hépatique mal définie d'environ 4,4 cm, sans autre altération. Compte tenu de la bonne réponse au traitement par chimiothérapie et au traitement anti-EGFR, après six mois sans traitement systémique, le traitement par CT a été repris avec le schéma FOLFOX-Panitumumab.
Après le 4ème cycle, il a eu une réaction anaphylactique à l'oxaliplatine et l'intervalle QT a été maintenu avec le 5FU-Panitumumab.
Traitement complet recevant 5 cycles à ce jour. Dans le scanner de contrôle actuel, une métastase droite connue est trouvée dans le segment V-VI dont la taille a diminué (3,3 cm) avec une atténuation principalement liquide suggérant une dévitalisation au moins partielle.