Anamnèse
Il s'agit d'une femme de 50 ans, allergique au produit de contraste iodé et au métoclopramide, sans habitudes toxiques, sans antécédents professionnels ou familiaux intéressants. Il a des antécédents pathologiques de syndrome anxio-dépressif de plus de 20 ans d'évolution sous traitement par duloxétine.
Son histoire oncologique a débuté en mars 2012, à la suite d'une céphalée oppressante à prédominance frontale et d'une obstruction nasale gauche, c'est pourquoi il a consulté à plusieurs reprises un médecin de première ligne et d'urgence hospitalière, avec une sinusite réfractaire au traitement.

Exploration physique
Bon état général. Douleur à la palpation des sinus paranasaux, principalement maxillaire gauche. Auscultation cardiorespiratoire sans altérations. Abdomen mou et déprimable, non douloureux à la palpation, sans masses ni hépatosplénomégalie.

Tests complémentaires
Une analyse a été réalisée qui a révélé une LDH de 880 U/l avec le reste des marqueurs tumoraux négatifs et une radiographie des sinus paranasaux montrant une occupation du sinus maxillaire gauche. Une étude a été complétée par imagerie par résonance magnétique faciale (IRM) dans laquelle une lésion expansile solide est apparue dans le sinus maxillaire gauche qui s'étendait jusqu'à la fosse nasale gauche, avec infiltration des tissus mous.
Dans le cadre d'une étude d'extension, une tomodensitométrie (TDM) thoracique et abdominale a été réalisée et a décrit des lésions évocatrices de métastases dans les deux champs pulmonaires, le foie, la rate, une lymphadénopathie sous-cutanée et inguinale. Une scintigraphie osseuse (GGO) et une IRM crânienne ont également été réalisées sans métastases osseuses ou du système nerveux central.

Diagnostic
Une biopsie de la lésion de la muqueuse nasale gauche a été réalisée, compatible avec un mélanome infiltrant, avec une étude moléculaire négative pour BRAF et KIT. Par conséquent, un mélanome non muté de la muqueuse du sinus maxillaire gauche, de stade IV (dû à des métastases hépatiques, pulmonaires, spléniques et cutanées) est diagnostiqué.

Traitement
Compte tenu de l'absence de mutations permettant de bénéficier d'un traitement anti-cible, il a été décidé de débuter un traitement de première intention dans le cadre d'un essai clinique par ipilimumab (3 mg/kg vs 10 mg/kg) pendant 4 cycles, qui se termine en septembre. 2012.
Il présente une très bonne tolérance et obtient une réponse complète, il débute donc des contrôles IRM crânienne et TDM thoraco-abdominale tous les 3 mois jusqu'en mars 2017 puis des contrôles tous les 6 mois. Au dernier suivi en septembre 2017, la patiente présentait une réponse complète maintenue 5 ans après la fin du traitement.

Évolution
En janvier 2018, il a commencé à ressentir des douleurs cervico-dorsolombaires progressives pour lesquelles il s'est rendu à plusieurs reprises au cabinet du médecin de soins primaires et de traumatologie. Une IRM lombaire et une GGO ont été réalisées, qui n'ont montré aucune altération ni lésion évocatrice de métastases.
Fin février, il a été admis pour plusieurs épisodes de crises d'absence, avec un scanner crânien montrant deux lésions solides avec des signes d'hémorragie et de dilatation du système ventriculaire. Une étude IRM cérébrale est terminée, rapportant deux lésions intraventriculaires évocatrices de métastases dans la corne frontale gauche mesurant 15 x 16 mm et l'oreillette ventriculaire gauche mesurant 24 x 23 mm, avec hydrocéphalie non résorbante due à un saignement intraventriculaire et un rehaussement épendymaire du ventricule. oreillette qui ne peut être exclue, dissémination du liquide céphalo-rachidien ou atteinte leptoméningée. Un scanner thoraco-abdominal a également été réalisé, qui n'a pas montré de dissémination de la maladie à d'autres niveaux. Elle s'oriente vers une récidive de mélanome malin de la muqueuse au niveau du système nerveux central, avec possible atteinte leptoméningée, 5 ans et 6 mois après la fin du traitement.
Un traitement corticostéroïde et anticonvulsivant a été instauré avec 4 mg de dexaméthasone intraveineuse toutes les 6 heures et 500 mg de lévétiracétam toutes les 12 heures. Lors de son admission, il a présenté deux épisodes de crises tonico-cloniques généralisées avec une période post-critique prolongée et une diminution du niveau de conscience, c'est pourquoi 200 mg de lacosamide toutes les 12 heures ont été ajoutés et le lévétiracétam a été augmenté à 1 000 mg toutes les 12 heures. Nécessite une admission à l'unité de soins intensifs pour une observation pendant 48 heures, sans présenter de nouveaux épisodes de convulsions ni d'aggravation clinique. La rééducation et le suivi par psycho-oncologie ont commencé en raison de l'anxiété et de l'insomnie, contrôlées par la mirtazapine 15 mg par jour.
Le cas a été présenté au comité des tumeurs et le traitement chirurgical a été refusé en raison d’un envahissement leptoméningé. Le traitement a été décidé par radiothérapie holocrânienne (30 Gy en 10 fractions) puis par anti-PD-1.