Anamnèse
Femme de 41 ans, sans antécédent pathologique ou familial significatif.
Diagnostiqué en 2015 avec une néoplasie ovarienne de stade IV due à une cytologie pleurale positive. Le 13/07/15, elle a subi une intervention chirurgicale primaire (hystérectomie, double annexectomie, omentectomie, appendicectomie et lymphadénectomie pelvienne et para-aortique), avec un diagnostic de carcinome mixte de l'ovaire (tumeur endométrioïde et à cellules claires bien différenciée). A reçu un traitement complémentaire par chimiothérapie à base de platine (CBDCA)-paclitaxel pendant trois semaines associé au bevacizumab, du 11/08 au 03/12/2015, avec entretien ultérieur par bevacizumab jusqu'à la fin des 15 mois de traitement (23/11/2016). rémission complète de la maladie. Lors d'une tomodensitométrie (TDM) de contrôle réalisée en juin 2017, une dissémination péritonéale a été observée 18 mois après la fin du traitement au platine, confirmée par une biopsie, non subsidiaire du sauvetage chirurgical, et une deuxième ligne de traitement avec un doublet de platine a commencé ( CBDCA et DLP-doxorubicine liposomale pégylée) le 05/07/2017.
Le 16/07/2017, il s'est présenté aux urgences en raison d'étourdissements non spécifiques, de constipation et de vomissements alimentaires répétés, avec météorisme persistant, durant une semaine. Lors du premier bilan, le patient apparaît anxieux, avec des paresthésies aux extrémités et des signes de tétanie. Une radiographie de la poitrine et de l'abdomen a été réalisée, sans signe de symptômes obstructifs, un électrocardiogramme avec allongement de l'intervalle QTc et des tests de laboratoire, avec pour seul constat une hypocalcémie (6,76 mg/dl), la valeur précédente, de 72 heures auparavant, soit 8 mg/dl et une hypomagnésémie de 0,3 mg/dl. Avec cette photo, il est admis à la charge d'Oncologie Médicale.

Exploration physique
Tension artérielle 110/61 mm Hg, fréquence cardiaque 82 bpm, saturation basale en oxygène 100 %, fréquence respiratoire 28 tr/min, avec une bonne mécanique respiratoire.
Etat général préservé, conscient et orienté, bien hydraté et perfusé, couleur normale. Pouls centraux et périphériques présents et pouls jugulaires symétriques et normaux. Signe Trousseau positif, Chvostek négatif. Auscultation cardio-pulmonaire anodyne. Abdomen globuleux, mou et déprimable à la palpation, indolore et sans signe de péritonisme. Aucune masse ou mégalie n’est palpable. Présence d'une cicatrice résultant d'une intervention chirurgicale antérieure. Diminution des bruits.

Tests complémentaires
» Analytique (16/07/2017) : créatinine (Cr) 0,75. Calcium (Ca2+) 6,5 (corrigé pour protéines 6,76, normal 8,6-10,2), magnésium (Mg2+) 0,3 (normal 1,59-2,56), potassium (K+) 3,4, hémoglobine 8,5, plaquettes 190 000/mm3, leucocytes 6 310/mm3 avec formule anodine .
» Radiographie thoracique (16/07/2017) : pas d'observation cardiopulmonaire significative.
» Radiographie abdominale (16/07/2017) : profil des gaz intestinaux sans altération.

Diagnostic
Un diagnostic différentiel est proposé entre une toxicité rénale secondaire à la chimiothérapie, avec hypomagnésémie et hypocalcémie symptomatiques, versus une altération ionique en rapport avec l'épisode de vomissements intense du patient.

Traitement
Le traitement est ajusté avec des suppléments intraveineux de calcium et de magnésium. Le 24 juillet, après amélioration biochimique et symptomatique, elle est sortie avec un traitement oral à base de magnésium, 3 comprimés par jour et de calcium, 1 comprimé toutes les 12 heures, avec un suivi étroit prévu à l'hôpital de jour d'oncologie médicale.

Évolution
Dans l'analyse effectuée 4 jours après la sortie, une nouvelle détérioration du calcium et de la magnésémie a été observée, présentant des symptômes similaires aux précédents (paresthésies et vomissements), il a donc été réadmis. Elle a été évaluée par le service de néphrologie et, après avoir élargi l'étude, une légère alcalose métabolique a été observée, qualifiant l'affection de tubulopathie due à la chimiothérapie, sans hypokaliémie pouvant faire suspecter un syndrome de Bartter/Gitelman.
Encore une fois, il a été pris en charge avec un ajustement quotidien des suppléments intraveineux et oraux, et a fini par être hospitalisé à domicile (HaD), dépendant d'une pompe à perfusion continue de magnésium, car il avait une diarrhée intense avec une supplémentation orale et les taux sanguins d'électrolytes étaient très instable sans remplacement intraveineux. En outre, il a été décidé de poursuivre le traitement de chimiothérapie, en supprimant le CBDCA, laissant la doxorubicine en monothérapie.
Au cours des mois suivants, il maintient des niveaux sériques optimaux de calcium et de magnésium. Malheureusement, en octobre, il a présenté une progression tumorale au niveau pulmonaire, ganglionnaire et rétropéritonéal, démarrant une troisième ligne de traitement par paclitaxel, qui débute le 25/10/2017. En novembre, il a été admis en raison d'une détérioration généralisée, associée à un syndrome fébrile et à une dyspnée, et est décédé 10 jours plus tard des suites d'un processus infectieux pulmonaire avec insuffisance respiratoire secondaire.