Anamnèse
Il s'agit d'une femme de 69 ans, sans habitudes toxiques, avec des antécédents d'hypertension artérielle et d'hypercholestérolémie, originaire de Barcelone. En avril 2014, il a eu un épisode d'hémorragie gastro-intestinale haute.

Exploration physique
Au moment du diagnostic, le patient présentait un ECOG PS 1 à l’examen physique.
Aucun résultat notable à l’examen physique.

Tests complémentaires
Lors du diagnostic en avril 2014, une étude endoscopique a été réalisée qui a montré la présence d'une lésion ulcérée au niveau du corps gastrique avec une biopsie positive pour un adénocarcinome de type intestinal.
L'herceptest était négatif.
Un scanner abdominal a été réalisé, qui a révélé une lymphadénopathie périrégionale, des hémangiomes hépatiques et une image hépatique non spécifique en segment VI de 14 mm, une étude dirigée par IRM a donc été recommandée. En IRM, une prise de contraste en anneau a été observée au temps tardif, c'est pourquoi elle a été conclue à une probable métastase hépatique unique.

Diagnostic
La patiente a été évaluée comme une femme de 69 ans en bon état général présentant un adénocarcinome du corps gastrique intestinal Her-2-neu négatif de stade IV en raison de la présence d'une métastase hépatique unique, candidate à un traitement de chimiothérapie de première intention.

Traitement
Le 30/06/2014, le traitement a été débuté selon les doses totales de cisplatine 80 mg/m2 - capécitabine 1 500 mg toutes les 12 heures pendant 14 jours en cycles de 21 jours.

Évolution
Après le premier cycle, une hospitalisation a été nécessaire en raison d'une toxicité digestive de grade III, d'une insuffisance rénale de grade I et d'une toxicité hématologique de grade I. Après guérison clinique, il a été décidé de poursuivre le 2ème cycle du même traitement avec une réduction de dose de 20 %.
Au scanner abdominal d'octobre 2014 après 4 cycles, une diminution de la lésion hypodense du segment hépatique VI a été observée, atteignant un diamètre maximum de 9 mm. L'épaississement focal de la petite courbure gastrique de 22 mm n'a montré aucun changement mesurable par rapport à l'étude de base. Il a été décidé de poursuivre ce traitement en effectuant une deuxième réduction de dose de 20 % en raison de l'asthénie, des nausées et de la toxicité hématologique de grade 2. Le patient a effectué un total de 6 cycles. Lors du scanner abdominal ultérieur (janvier 2015), aucune maladie mesurable n'a été observée, la commission multidisciplinaire a donc décidé d'envisager une intervention chirurgicale pour la tumeur primitive.
Le 02/02/2015, une gastrectomie totale laparoscopique plus lymphadénectomie a été réalisée. La biopsie périopératoire de la lésion hépatique a montré la présence de modifications stéatosiques sans signe de cellules malignes. Il n’y avait également aucun signe de carcinose péritonéale et le lavage péritonéal était négatif pour les cellules malignes. Le résultat pathologique était compatible avec un adénocarcinome peu différencié (4 cm) de type intestinal qui infiltre toutes les couches de la paroi et la sous-séreuse (ypT3) à distance de la séreuse <1 mm). Des signes d’envahissement vasculaire mais aussi d’envahissement périneural ont été observés. Marges de résection sans signe de néoplasie. 21 ganglions lymphatiques ont été isolés de la petite courbure et 7 de la grande courbure sans signe de néoplasie (pN0).
Il a été décidé de poursuivre la surveillance jusqu'en avril 2015, date à laquelle le scanner abdominal a détecté une croissance de 26 mm de la lésion dans le segment hépatique VI, évocatrice de métastases. L'étude TEP-TDM a montré la présence d'un nodule hypodense et hypermétabolique (SUVmax : 11,01) d'un diamètre maximum de 3 cm.
La progression hépatique a été évaluée 3 mois après l'intervention chirurgicale et 5 mois après la fin de la première ligne de chimiothérapie, le traitement de deuxième ligne a donc été instauré selon le schéma ramucirumab 8 mg/kg aux jours 1 et 15, plus paclitaxel 80 mg/m² aux jours 1. .8 et 15 en cycles de 28 jours. Il a commencé ledit traitement le 17/06/15, complétant un total de 7 cycles avec une bonne tolérance, ne présentant qu'une neuropathie de grade I et une asthénie.
Lors de l'évaluation de la réponse tomodensitométrique après le troisième cycle, il y avait une réponse partielle avec une réduction de la taille de la lésion hépatique, qui mesurait désormais 17 mm. Cette réponse s'est maintenue après le 7ème cycle, donc après avoir évalué le cas au sein du comité des tumeurs hépatiques, il a été décidé de réaliser une métastasectomie hépatique le 22/02/2016. Le résultat pathologique était de vastes zones de nécrose et un petit foyer de tumeur viable de 0,4 cm compatible avec des métastases d'un carcinome peu différencié d'origine gastrique connue, avec des marges libres.
Par la suite, le patient a subi des contrôles dans notre centre sans signe de récidive (dernier scanner réalisé le 29/03/16).