Anamnèse
Femme de 66 ans, sans allergie médicamenteuse connue, sans habitude toxique, actuellement à la retraite, sans antécédent familial de pathologie oncologique, ayant des antécédents d'hypertension artérielle sous traitement par hydrochlorothiazide.

Autonome pour les activités de la vie quotidienne, ECOG 0.

Son histoire oncologique débute en mars 2015, avec un prurit sur une lésion cutanée déjà connue au niveau dorsal supérieur gauche (papule érythémateuse nacrée avec télangiectasies, 4 millimètres).

Une biopsie excisionnelle est réalisée. L'anatomie pathologique rapporte un mélanome nodulaire de Breslow 2,5 mm, niveau de Clark IV, absence d'ulcération, pas de composante inflammatoire, pas de régression, cellulose pléomorphe, 11 mitoses/mm2, pas d'invasion périneurale ou vasculaire, pas de satellitose, marges chirurgicales latérales positives. Étude mutationnelle de type sauvage BRAF V600E.

En analyse, les niveaux de LDH se situent dans la plage normale.
Une TEP-TDM a été réalisée, qui a mis en évidence 3 ganglions lymphatiques avec un centre nécrotique mesurant 21 mm dans la région axillaire gauche (deux très rapprochés) et un troisième mesurant 7,5 mm, SUV maximum de 10 et 2 respectivement. La région axillaire droite présente une adénopathie nécrotique de 15 mm, SUV maximum de 6. Le tout compatible avec une origine infiltrante.
-Une aspiration à l'aiguille fine d'une lymphadénopathie axillaire a été réalisée avec des résultats d'anatomie pathologique faisant état de métastases de mélanome.
-En mai 2015, une extension de marge de 2 cm avec lymphadénectomie axillaire bilatérale a été réalisée. Il n'y a pas de complications post-chirurgicales. L’anatomie pathologique rapporte l’absence de tumeur résiduelle dans les marges chirurgicales. Concernant la lymphadénectomie, elle rapporte 4 ganglions positifs sur 49 ganglions au total (19 ganglions droits, 30 ganglions gauches, diamètre maximum 35 mm, sans invasion extracapsulaire).
Avec un diagnostic de mélanome de stade IIIC (pT3a pN3), réséqué, type sauvage BRAF, le traitement adjuvant a débuté en juin 2015 dans le cadre de l'essai clinique.
Il s'agit d'une étude de phase III, randomisée, en double aveugle, évaluant le traitement par immunothérapie adjuvante par ipilimumab versus Nivolumab, après résection complète d'un mélanome de stade IIIb/c ou IV, chez des patients présentant un risque élevé de récidive.
Les patients sont randomisés pour :
- bras A : Ipilimumab 10 mg/kg IV (intraveineux) toutes les 3 semaines pendant 4 doses puis toutes les 12 semaines à partir de la semaine 24 plus placebo IV toutes les 2 semaines.
- bras B : Nivolumab 3 mg/kg IV toutes les 2 semaines plus placebo IV toutes les 3 semaines pour 4 doses puis toutes les 12 semaines à partir de la semaine 24.
Le traitement est effectué jusqu'à récidive de la maladie, toxicité inacceptable ou 1 an maximum.

Maladie actuelle :
En août 2015, il s'est rendu à l'hôpital de jour pour une diarrhée qui durait depuis 15 jours, présentant initialement 2 à 3 selles par jour, avec une augmentation progressive en nombre et en intensité. Cette affection était associée à des hématochézies, des saignements rectaux, des selles diffuses. crampes abdominales, nausées et vomissements 1 à 2 épisodes par jour. Elle a également présenté de la fièvre les jours précédents. Il est à noter que la patiente a consulté auparavant un autre centre et s'est vu prescrire un traitement à la ciprofloxacine, qu'elle a effectué lors de l'évaluation à l'hôpital de jour.

Exploration physique
ECOG 2. Hémodynamiquement stable et apyrétique. Abdomen discrètement distendu, douloureux de manière diffuse à la palpation, aussi bien à la palpation superficielle que profonde. Péristaltisme préservé.

Tests complémentaires
L'analyse d'admission a révélé une anémie avec une hémoglobine de 10,9 gr/dL, une hypokaliémie de 3,15 meq/litre et une élévation de la protéine C-réactive à 100,4 mg/dL.
Un scanner abdominal a été réalisé, qui a révélé un épaississement minime/léger de la paroi postérieure du caecum, qui n'était pas spécifique. Aucune autre altération ne peut être évaluée par cette méthode dans le reste du côlon ni aucun signe de saignement.
Une coloscopie a été réalisée, qui a révélé de multiples lésions ulcérées au niveau du côlon ascendant et du côlon transverse, aux bords relevés, recouverts de traces de sang et de fibrine, entourées de larges zones de muqueuse saine et épargnée. Des biopsies sont réalisées sur les bords de l'ulcère et à sa base. Il s’agit d’une colite ulcérée d’origine indéterminée.
L'anatomie pathologique rapporte des fragments de muqueuse colique présentant une ulcération avec du tissu de granulation et des modifications réparatrices de l'épithélium adjacent. Aucun changement évocateur d’une infection virale. Avec un résultat de biologie moléculaire négatif pour le cytomégalogivus, le virus de l'herpès simplex 1 et 2 et le virus d'Epstein-Barr.
Des hémocultures, des cultures de selles et de la toxine de Clostridium difficile ont été réalisées, toutes négatives.
Un quantiféron est réalisé, ce qui est négatif.

Diagnostic:
Il s'agit d'un patient de 66 ans, opéré d'un mélanome de stade IIIC, sous traitement adjuvant par immunothérapie, dans le cadre d'un essai clinique (en double aveugle, nivolumab versus ipilimumab), qui a été admis pour diarrhée de grade 3 et hémorragie rectale, avec ulcération. lésions mises en évidence en coloscopie, avec un diagnostic microbiologique négatif, et en anatomie pathologique de la muqueuse colique avec ulcération du tissu de granulation et modifications réparatrices de l'épithélium adjacent. Aucun changement évocateur d’une infection virale.
Dans ce contexte, nous interprétons la maladie comme une colite grave à médiation immunitaire.

Traitement:
Nous avons commencé un traitement avec des corticostéroïdes à haute dose et il a reçu une dose unique d'infliximab avec une amélioration clinique progressive, nous avons donc commencé à diminuer progressivement les corticostéroïdes. Nous avons également suspendu la ciprofloxacine et indiqué un traitement antibiotique empirique par pipéracilline-tazobactam. Lors de l'admission, nous avons indiqué une nutrition parentérale totale.

Évolution:
L’évolution du patient est favorable, permettant d’initier une tolérance orale et de passer progressivement au traitement oral. Après environ 30 jours d’admission, nous avons indiqué la sortie de l’hôpital.
Le patient quitte l’essai clinique et ne reçoit aucun autre traitement adjuvant. En ambulatoire continu avec diminution progressive des corticoïdes jusqu'à leur arrêt définitif.
Actuellement sous suivi, ECOG 0, sans signe de maladie oncologique ou de séquelles de toxicité.