Anamnèse
Il s'agit d'un patient de sexe masculin, âgé de 65 ans. Il vit avec sa femme et a deux enfants hors du foyer. Il a travaillé comme mécanicien. Il n'a pas d'antécédents familiaux pertinents. Aucune allergie médicamenteuse ou habitude toxique connue.
Le seul antécédent pathologique est qu'il a été opéré lorsqu'il était jeune pour une déchirure des ligaments croisés. Il ne présente aucun facteur de risque cardiovasculaire (CVRF) ni cardiopneumopathie connu. Il ne prend aucun médicament de façon régulière.
Concernant ses antécédents oncologiques, ils ont débuté en janvier 2015. Suite à une infection respiratoire, une radiographie pulmonaire a été réalisée qui a montré un nodule au niveau de la LID, préconisant un scanner pour étude. En février 2015, un scanner thoraco-abdominal a été réalisé, qui a révélé de multiples nodules pulmonaires bilatéraux, le plus gros mesurant environ 35 x 45 mm dans le lobe inférieur droit (RIL), avec une composante d'obstruction bronchique. Il décrit également une lymphadénopathie hilaire droite et des petits ganglions lymphatiques médiastinaux.
Au niveau abdominal, on observe une masse rénale importante et hétérogène mesurant 63 x 69 x 86 mm avec une zone nécrotique centrale et des vaisseaux collatéraux abondants qui ne provoquent pas d'uropathie obstructive. De même, une lésion surrénalienne gauche mesurant 93 x 82 mm a été détectée. Tous les résultats sont compatibles avec une tumeur primitive du rein gauche avec métastases pulmonaires et surrénaliennes (M1).
En mars 2015, il a effectué sa première visite en oncologie dans notre centre. Le patient est asymptomatique et sans syndrome toxique associé ; Indice de Karnofsky (KI) de 100 %. Une biopsie a ensuite été demandée pour confirmation et diagnostic histologique, qui était positive pour un carcinome rénal à cellules claires de Fuhrman grade I. Début avril de la même année, le sunitinib 50 mg/24 h a été débuté avec une bonne tolérance. Dans le scanner de contrôle après le premier cycle, on observe une diminution de la taille de la lésion rénale primaire gauche et des lésions métastatiques pulmonaires et surrénaliennes gauches. Elle a été discutée en commission d'urologie en mai 2015, décidant d'une néphrectomie radicale gauche avec métastasectomie surrénalienne gauche, réalisée le 29/07/2015 sans incident. L'anatomie pathologique de l'échantillon confirme un carcinome rénal bifocal à cellules claires de grade II nucléaire (Fuhrman), sans signe d'implication des structures vasculaires du hile et avec des marges de résection chirurgicale sans tumeur, pT1b. Durant ces mois, le patient reste asymptomatique.
Lors du premier contrôle postopératoire en octobre 2015, un nouveau scanner thoraco-abdominal de contrôle a été réalisé, qui a montré une progression radiologique du M1 pulmonaire et des adénopathies médiastinales et hilaires, son oncologue de référence a donc décidé de reprendre le sunitinib 37,5 mg/24 h. Il a suivi un traitement par sunitinib d'octobre 2015 à septembre 2016, obtenant comme meilleure réponse une réponse partielle après 4 cycles sous forme de disparition des nodules pulmonaires et d'adénopathie médiastinale, seule la masse persistant dans la LID. Pendant le traitement par le sunitinib, les toxicités suivantes surviennent : syndrome main-pied G2, mucite G2 dans la région génitale, stomatite G1 et œdème facial G1 sans toxicité limitant la dose. Le scanner de septembre 2016 a montré une évolution possible avec réapparition d’adénopathies hilaires droites et médiastinales. Il a été décidé de maintenir le traitement et de réaliser une évaluation précoce après deux mois, après quoi les signes de progression au niveau adénopathique ont été confirmés, il a donc été décidé de commencer le nivolumab avec une dose de 3 mg/kg tous les 14 jours.
Lors de la visite de contrôle précédant l'administration du troisième cycle de nivolumab (27/12/2016), le patient a signalé un inconfort général avec des myalgies généralisées et une transaminite au niveau analytique était notable (AST de 423 U/l, > 10 x LSN et ALT de 271 U/l, > 5 x LSN) et une élévation de la CK (5 100 U/l, > 20 x LSN). Dans les jours suivants, le patient a présenté une aggravation clinique avec ptose de la paupière gauche et dysphagie, pour laquelle il est retourné à la clinique. Finalement, il a été décidé de l'admettre à l'hôpital. Si une myasthénie grave est suspectée, une évaluation en neurologie est demandée. L'électromyogramme et l'étude d'auto-immunité étaient négatifs, même si des anticorps anti-LRP4 n'ont pas été demandés. Le patient a présenté une évolution initialement torpide avec une dépression respiratoire secondaire aux symptômes myasthéniformes, nécessitant un traitement par corticoïdes et immunoglobulines à forte dose, mais sans nécessiter une admission en unité de soins intensifs. Compte tenu de l’évolution des symptômes et de la réponse au traitement, elle est finalement identifiée comme une myasthénie G4 secondaire au nivolumab à laquelle sont associées une myosite G2 et une hépatite G3. Après contrôle de ces effets indésirables, le patient a présenté une évolution clinique correcte et a pu sortir le 12/01/2017, en poursuivant le traitement par corticoïdes et immunoglobulines pendant les 10 mois suivant sa sortie.
Compte tenu de la toxicité d’origine immunitaire et de l’absence de progression radiologique, il a été décidé de poursuivre les contrôles. Le patient reste dans un intervalle sans traitement de 14 mois, jusqu'à fin mars 2019, lorsqu'une franche progression radiologique de la tumeur est détectée, il est donc décidé de débuter un traitement de troisième intention par cabozantinib 60 mg/24 h le 04/04/2019. 04/2019.
Il a consulté le 7 mai 2019 à l'hôpital de jour de notre centre en raison de douleurs abdominales d'une durée de 3 semaines qui s'étaient aggravées ces derniers jours. Initialement, la douleur irradiait vers les deux hypocondries, en particulier vers la gauche, mais plus tard, elle se concentrait au niveau épigastrique. La douleur s'aggrave avec l'ingestion. Il nie avoir eu des nausées, même s'il a même fait vomir pour soulager la douleur. Anorexie G2. Il ne rapporte aucune altération du rythme de dépôt. Il nie la fièvre ou la sensation de dysthermie.

Exploration physique
À son arrivée, il est hémodynamiquement stable, bien qu'il soit affecté par la douleur. L'examen abdominal révèle un abdomen mou et déprimable, douloureux à la palpation du mésogastre. Il n'y a aucun signe de péritonisme. Aucune masse ni viscéromégalie n'est palpable et le péristaltisme est préservé. Le reste de l’examen physique est sans particularité.

Tests complémentaires
Analytiquement, l'hypertransaminasémie G1 se distingue par une bilirubine normale (AST 77 U/l, ALT 74 U/l, bilirubine totale 0,4 mg/dl) et des lipases de 124 U/l (VN 13-60 U/l). La douleur nécessite un titrage avec de la morphine pour être contrôlée, et un scanner abdominal rapporte des résultats radiologiques évocateurs d'une pancréatite œdémateuse interstitielle aiguë. Le reste des examens complémentaires réalisés sont normaux. Les caractéristiques radiologiques excluent les causes les plus fréquentes de pancréatite, telles que les lithiases et secondaires à la consommation d'alcool. Lors de l'admission, une étude d'auto-immunité est réalisée, qui est négative, et un dosage des triglycérides est effectué, ce qui est normal.

Diagnostic
Il s'agit donc d'une pancréatite aiguë G3 secondaire au cabozantinib, car il existe une relation temporelle claire entre le début du traitement et l'apparition des symptômes, et il s'agit d'un effet indésirable déjà décrit dans la fiche technique, bien que de manière peu fréquente. .

Traitement
Lors de l'admission, un traitement par sérumthérapie et une analgésie de troisième étape avec de la morphine sous-cutanée est institué. Le cabozantinib a été arrêté.

Évolution
Le patient présente une amélioration progressive, pouvant commencer un régime qu'il tolère sans incident. La douleur est contrôlée et la morphine peut être retirée. Finalement, il a été libéré le 16/05/2019. Lors de la visite de suivi une semaine après sa sortie, le patient était cliniquement asymptomatique. Une fois l'effet secondaire probable du médicament résolu, il a été décidé de reprendre le cabozantinib avec une réduction de dose à 40 mg/24 h.