Anamnèse
Patient de 49 ans sans antécédents particuliers ni habitudes toxiques qui, en mai 2007, a commencé à être étudié pour présenter une masse latérocervicale droite palpable depuis plusieurs mois sans aucun symptôme associé.

Exploration physique
ECOG 0. Masse latérocervicale droite polylobée, de consistance pierreuse, mesurant 10 cm. Auscultation cardio-pulmonaire : rythmique sans souffle, souffle vésiculaire conservé, aucun bruit superposé n'est ausculté. Abdomen mou et déprimable, sans masses. Membres inférieurs sans altérations.

Tests complémentaires
Une tomodensitométrie (TDM) cervicale a été réalisée, qui a révélé une masse de 6 cm dans le lobe thyroïdien droit, ainsi qu'un conglomérat adénopathique droit de 12,5 cm s'étendant des niveaux II à IV, de densité hétérogène et avec des zones de nécrose à l'intérieur. Une biopsie échoguidée est également demandée, qui fait état d'un carcinome papillaire de la thyroïde.

Diagnostic
Carcinome papillaire de la thyroïde cT3N1b, stade IV.

Traitement
Une intervention a été réalisée, en réalisant une thyroïdectomie totale et en réalisant une biopsie du conglomérat adénopathique, le signalant comme positif pour la malignité. Par la suite, une analyse à l'iode radioactif a été réalisée au cours de laquelle aucune absorption n'a été observée. Un traitement à base de lévothyroxine 100 mcg par jour a également été commencé ici, et il se poursuit actuellement, la TSH étant supprimée à tout moment.

Chez un patient présentant une lymphadénopathie métastatique cervicale non résécable due à un carcinome papillaire de la thyroïde avec une analyse négative, il a été décidé de traiter par doxorubicine 10 mg/m2 par semaine en concomitance avec une radiothérapie.

Évolution
Lors d'un contrôle radiologique effectué trois mois après la fin de la concomitance, la maladie a progressé au niveau pulmonaire, montrant des nodules allant jusqu'à 13 mm répartis dans tout le parenchyme pulmonaire, ainsi qu'une stabilité de la lésion ganglionnaire cervicale.

À l’heure actuelle, connaissant la faible réponse de ces tumeurs à la chimiothérapie conventionnelle et le manque d’autres options thérapeutiques, l’usage compassionnel du sorafénib est demandé, sur la base de la récente publication d’un essai clinique de phase II avec ledit médicament dans cette néoplasie. Une réponse partielle a été obtenue, le conglomérat adénopathique cervical étant réduit à un diamètre maximum de 63 mm sur le scanner demandé six mois après le début du traitement. Depuis novembre 2008, la maladie est restée stable au fil des réévaluations successives.

Le patient a été traité par sorafénib à la dose de 800 mg par jour jusqu'en février 2013, date à laquelle il a dû réduire la dose à 400 mg par jour après avoir connu des crises hypertensives.

De plus, du telmisartan à raison de 80 mg par jour a été prescrit, avec pour conséquence un bon contrôle de la pression artérielle.

En mai 2014, une lésion cavitaire à paroi mince dans le lobe supérieur droit a été observée lors du scanner de contrôle, signalée comme un possible aspergillome. Le patient était asymptomatique. Une fois ce diagnostic confirmé par les précipitines sériques, il a débuté un traitement par itraconazole oral 100 mg, qu'il a maintenu jusqu'à présent.

En octobre 2014, une lésion de 5 mm au niveau sous-cortical frontal gauche, d'importance douteuse, était évidente lors du scanner craniocervical réalisé pour surveiller la maladie des ganglions lymphatiques cervicaux. L'étude est élargie avec la demande d'une imagerie par résonance magnétique (IRM) crânienne qui confirme l'existence d'une lésion unique au niveau de 6 mm compatible avec une maladie métastatique.

Compte tenu de ce constat, et étant donné qu'il s'agit d'une lésion d'un seul millimètre chez un patient avec le reste de la maladie métastatique dans d'autres sites contrôlés, il a été décidé d'envoyer en radiochirurgie, recevant ledit traitement en novembre 2014 avec une seule fraction de 14 Grays ( Gy).

Depuis lors, le patient est asymptomatique, son excellente qualité de vie persiste et lors de la dernière réévaluation en mai 2015, la maladie reste stable.