Anamnèse
Nous présentons le cas d'un patient de 37 ans, sans allergie médicamenteuse ni habitude toxique connue, opéré en 2007 pour une rupture du ligament croisé antérieur du genou gauche suite à une blessure sportive.
En 2011, le patient présentait une inflammation articulaire du genou gauche, douloureuse et avec une légère impuissance fonctionnelle, pour laquelle il a consulté son chirurgien orthopédiste et, après avoir réalisé une imagerie par résonance magnétique (IRM), en 2012, on lui a diagnostiqué synovite chronique.
En l’absence d’amélioration clinique, en février 2013, il a été décidé de réaliser une arthroscopie diagnostique et thérapeutique et un résultat pathologique compatible avec une synovite villonodulaire pigmentée a été obtenu. Après le diagnostic, le patient a poursuivi son traitement par anti-inflammatoires, corticoïdes systémiques oraux et arthrocentèses évacuatives successives ont été réalisées.
En décembre 2015, une synovectomie fermée a été réalisée et le diagnostic pathologique était négatif pour la malignité. Cependant, compte tenu de l'aggravation clinique du patient qui présentait une inflammation de l'articulation avec impossibilité d'effectuer ses activités habituelles, une nouvelle IRM a été demandée en février 2017, qui a montré la présence d'une maladie synoviale diffuse avec épanchement articulaire et épaississement de la synoviale. , avec des dépôts d'hémosidérine compatibles avec une synovite villonodulaire pigmentée.
Il a été orienté vers des consultations d'oncologie médicale pour une évaluation du traitement systémique.

Exploration physique
En consultation d'Oncologie : patient conscient et orienté, normalement coloré, normalement hydraté.
À l'auscultation pulmonaire, une normophonèse a été observée dans tous les domaines ; aucun ronchi ni respiration sifflante n'ont été entendus.
Aucun souffle ni extraton n'est entendu à l'auscultation cardiaque. Les battements sont rythmés à une fréquence d'environ 65 bpm.
L'abdomen est mou, déprimable et non douloureux à la palpation. Aucune masse ou mégalie n’est visible. Les bruits péristaltiques sont normaux.
Lors de l’examen des membres inférieurs, une inflammation articulaire a été observée au niveau du genou gauche, avec des douleurs en flexion active et passive. La force et la sensibilité sont préservées dans les deux membres inférieurs, le patient étant incapable de fléchir complètement le genou gauche en raison de l'inflammation et de la douleur.
L’examen neurologique n’a pas révélé d’altérations des nerfs crâniens ni de déficits moteurs ou sensoriels.

Tests complémentaires
Résonance magnétique nucléaire en 2012 : synovite chronique avec débris et pannus à l'intérieur.
Rapport pathologique après arthroscopie diagnostique et thérapeutique (mai 2013) : Prolifération papillaire de la muqueuse synoviale au-dessous de laquelle on observe une prolifération d'histiocytes et de cellules géantes multinucléées alternant avec des phagocytes contenant de l'hémosidérine. Résultats compatibles avec une synovite villonodulaire pigmentée.
En 2015, une scintigraphie osseuse de contrôle a été réalisée et a montré une hypercaptation osseuse notable au niveau des surfaces articulaires du genou gauche avec une augmentation du pool vasculaire dépassant les structures osseuses. Compatible avec l'ostéopathie et la synovite associée.
IRM février 2017 : maladie synoviale diffuse avec épanchement articulaire et épaississement de la synoviale, avec dépôts d'hémosidérine.
Suite à ces constatations, le patient a été orienté vers des consultations médicales d’oncologie et a débuté un traitement systémique par imatinib.
Lors de l’IRM de juin 2017, la persistance d’un rehaussement synovial diffus a été observée, mais la présence de zones nodulaires associées identifiées dans la région rétropatellaire et le récessus fémoral latéral était moins évidente. Par conséquent, les résultats radiologiques ont indiqué un certain degré de réponse partielle.
Lors de l'IRM de novembre 2017, une nette réduction de l'épanchement articulaire, de la taille du tissu synovial (notamment dans la zone infrapatellaire) et une diminution du degré de rehaussement ont été observées, ce qui suggère une bonne réponse au traitement.
Dans l’IRM d’avril 2018, aucun changement significatif n’a été observé par rapport aux études précédentes, ce qui indique une stabilisation de la maladie.
Lors de la dernière IRM, réalisée en mars 2019, on a observé des zones d'épaississement synovial avec des dépôts d'hémosidérine qui n'ont pas changé par rapport à la dernière étude. Une zone d'œdème médullaire sous-chondral est observée dans le condyle fémoral interne, ce qui correspond à une fracture de stress dans la zone d'appui.
Concernant les études analytiques, des contrôles successifs comprenant la biochimie de base, le profil thyroïdien, le profil hépatique et la formule sanguine ont été effectués tout au long du suivi des consultations d'oncologie.
La seule chose à souligner est une élévation des transaminases (GOT 89 UI/l et GGT 113 UI/l), sans élévation de la bilirubine totale ou directe, en novembre 2017. Le reste des dosages analytiques n'a montré aucune altération au cours du suivi. .

Diagnostic
Le diagnostic de la maladie s'effectue grâce à des tests d'imagerie qui permettent d'étudier en détail les tissus mous, c'est pourquoi l'imagerie par résonance magnétique est recommandée. De plus, l'étude doit être complétée par des tests histologiques qui confirment le diagnostic.
Dans notre cas, les tests diagnostiques qui ont confirmé le diagnostic étaient :
» Arthroscopie diagnostique en 2013 dont on a obtenu le résultat pathologique suivant : prolifération papillaire de la muqueuse synoviale au-dessous de laquelle on observe une prolifération d'histiocytes et de cellules géantes multinucléées, en alternance avec des phagocytes contenant de l'hémosidérine.
» L'examen d'imagerie réalisé en 2012 (IRM) n'a pas confirmé le diagnostic mais a plutôt mis en évidence une synovite chronique. Il a fallu attendre 2017 pour qu'une nouvelle IRM montre une maladie synoviale diffuse avec épanchement articulaire et épaississement de la synoviale, avec dépôts d'hémosidérine, le tout compatible avec le diagnostic de synovite villonodulaire pigmentée.

Traitement
Depuis l'apparition de la pathologie, le patient a nécessité un traitement antalgique, généralement par AINS (dexkétoprofène), avec un contrôle partiel de la douleur, mais sans avoir eu recours à des analgésiques de deuxième ou troisième étape selon l'échelle de l'Organisation Mondiale de la Santé (OMS) ou d'autres contributeurs.
De plus, le patient a reçu des corticostéroïdes oraux (méthylprednisolone) pour réduire l’inflammation des articulations.
En avril 2017, le patient a débuté un traitement par mésylate d'imatinib à la dose de 400 mg par voie orale par jour. Après avoir développé un muguet buccal et une mucite de grade 2, il a été décidé de réduire la dose d'imatinib à 300 mg par jour par voie orale avec une bonne tolérance sans qu'il soit nécessaire de réduire davantage la dose.

Évolution
Lors d’une IRM réalisée en juin 2017, une réponse partielle de la maladie a été observée.
Après deux mois de traitement, le patient a développé des aphtes douloureux, il a donc été décidé de réduire la dose d'imatinib à 300 mg par jour.
Une IRM de novembre 2017 a montré une nette amélioration radiologique, avec une réduction marquée de l'épanchement articulaire, de la taille du tissu synovial (notamment dans la zone infrapatellaire) et une réduction du degré de rehaussement.
Le même mois, après avoir demandé une analyse de contrôle, une élévation des transaminases a été observée avec un GOT de 89 UI/l et un GPT de 113 UI/l, et le patient est resté asymptomatique. Aucune élévation de la bilirubine n’a été détectée. Il a été décidé de poursuivre le même schéma thérapeutique d'imatinib et d'effectuer des contrôles analytiques périodiques, observant une normalisation des taux de transaminases après trois semaines.
Le patient rapporte actuellement une nette amélioration clinique et une bonne réponse au traitement est évidente dans les tests radiologiques. Malgré cela, le patient n'a pas pu reprendre l'activité qu'il exerçait auparavant, puisque, lors de l'IRM de mars 2019, on a observé la présence d'une petite fracture de stress et d'un œdème au niveau du condyle interne du fémur dans la zone d'appui. Un repos relatif est donc recommandé.