Anamnèse
Patient de sexe masculin de 52 ans ayant des antécédents de tabagisme actif avec un indice paquet-année de 35, un alcoolisme actif avec une consommation de 1 litre de bière par jour, une hypertension artérielle traitée avec un médicament, une dyslipidémie traitée avec des statines, une pontine lacunaire infarctus d'étiologie indéterminée sous traitement par antiplaquettaire, stéatose hépatique de cause inconnue d'évolution 1 an, hémangiome hépatique sous suivi en médecine interne avec contrôles annuels, phimosis depuis 2 ans avec épisodes fréquents de balanite et hypertrophie bénigne de la prostate ( HBP) d'1 an d'évolution due à une hématurie.

Exploration physique
» Tension artérielle : 138/42 mm Hg ; fréquence cardiaque : 78 bpm.
» Conscient et orienté. Bon état général. État de performance (PS) : 1.
» Examen neurologique : pas de données de latéralité.
» Examen ORL : aucun résultat.
» Examen cardiaque : rythmé et sans souffles.
» Examen abdominal : doux et dépressif. Sans masses ni mégalias. Péristaltisme préservé. Aucun signe d'irritation péritonéale.
» Examen des membres inférieurs : pas d'œdème.

Tests complémentaires
Patient diagnostiqué avec une hypertrophie bénigne de la prostate due à une hématurie et au syndrome de la prostate. Le patient a été admis en urologie en raison d'une rétention urinaire aiguë (AUR) et une résection transurétrale (TUR) a été réalisée lors de l'admission. Le résultat anatomopathologique (AP) a rapporté un carcinome papillaire urothélial (CUP) de haut grade pT1. La patiente a ensuite reçu un traitement adjuvant par injections intravésicales de bacille de Calmette-Guéring (BCG). Le patient a subi des contrôles semestriels avec TUR et un rapport AP de métaplasie squameuse immature. Après trois RTU pathologiques, une tomodensitométrie (TDM) a été réalisée, révélant des lésions des deux bassins rénaux et la lésion hépatique déjà connue du segment VIII compatible avec un hémangiome. L’étude s’est poursuivie avec une tomographie par émission de positons (PET-CT), ne montrant aucune absorption évocatrice d’une malignité à quelque niveau que ce soit. L'étude est complétée par une endoscopie transurétrale bilatérale (URS) où une biopsie à l'aiguille (CNB) est réalisée des deux tumeurs du bassinet rénal. Le résultat AP était un carcinome urothélial de haut grade pT1.

Diagnostic
Carcinome urothélial pT1cN0cM0 stade I (bilatéral).

Traitement
Après le diagnostic de carcinome urothélial pT1cN0cM0 stade I (bilatéral), le cas a été présenté à la commission des tumeurs urologiques, proposant une « néphro-uretère-urétérostomie » en laparoscopie bilatérale avec cystoprostatectomie radicale, mais sans lymphadénectomie car aucun ganglion lymphatique atteint n'a été retrouvé. Dans le rapport AP, il rapporte un stade CUP pT3 de haut grade dans le rein droit avec invasion vasculolymphatique. Uretère droit avec carcinome urothélial papillaire non invasif de haut grade et foyers de carcinome in situ (stade pTa et pTis). Carcinome urothélial infiltrant le rein gauche stade pT1. Uretère gauche avec carcinome urothélial papillaire de haut grade focalement invasif avec foyers de carcinome in situ (pT1 et pTis). Au niveau de la prostate, un adénocarcinome prostatique acineux de stade pT2 a été observé.

Évolution
Étant donné que le patient était entré dans un programme de dialyse et qu'il y avait peu de preuves d'un traitement adjuvant à ce moment-là, un suivi étroit a été choisi. Avec un intervalle sans maladie (DFI) de 9 mois, il présentait une seule progression hépatique et une seule progression pulmonaire. Le traitement de première intention a été instauré par une chimiothérapie cisplatine-gemcitabine. En raison du fait d'être un patient sous hémodialyse, un régime de 35 mg/m2 de cisplatine à une dose de 50 % (recevant 17,5 mg/m2) et 1 000 mg/m2 de gemcitabine tous les 21 jours et avant l'hémodialyse a été proposé. Après 6 cycles, une réévaluation de la maladie est réalisée, présentant des données de réponse partielle, le suivi recommence donc. Avec un intervalle sans progression (PFI) de 3 mois, la maladie a progressé au niveau de la lésion hépatique.
Après ce diagnostic, les options thérapeutiques ont été convenues avec le patient : un traitement de deuxième intention par atézolizumab a été proposé, même si aucune preuve n'a été trouvée chez les patients sous hémodialyse ou sous traitement par radiothérapie stéréotaxique extracrânienne (SBRT) sur la lésion hépatique car il s'agit d'un oligométastatique. maladie. . Après avoir discuté des avantages et des inconvénients des deux plans thérapeutiques, il a été décidé de commencer le traitement par SBRT.