Anamnèse
Il s’agit d’un homme de 39 ans, fumeur depuis 20 paquets-années, sans autre antécédent médical intéressant. En janvier 2017, on lui a diagnostiqué un carcinome épidermoïde du poumon cT4 N3 M1b (adénopathie coeliaque gauche et surrénalienne) stade IVA par tomographie par émission de positons (TEP-CT) et biopsie à l'aiguille (CNB) du poumon. EGFR non muté, ALK et ROS-1 non transloqués et avec une expression de PDL-1 par immunohistochimie de 40 %.
En mars 2017, il a commencé une chimiothérapie de première intention avec du cisplatine 75 mg/m2 jour 1-gemcitabine 1 250 mg/m2 jours 1 et 8 tous les 21 jours. Il a réalisé 2 cycles avec progression clinique (dyspnée) et radiologique au niveau pulmonaire et ganglionnaire supradiaphragmatique.
En mai 2017, sur la base de l'étude CheckMate 0171, un traitement de deuxième intention par immunothérapie (nivolumab 3 mg/kg bihebdomadaire) a débuté, complétant un total de 17 administrations en décembre 2017 avec une amélioration clinique et radiologique. Il n'y a eu aucune toxicité d'origine immunitaire, à l'exception d'une hypothyroïdie subclinique, résolue par un traitement de remplacement (25 mg de lévothyroxine).
En janvier 2018, il restait cliniquement asymptomatique, mais la tomodensitométrie (TDM) de contrôle a révélé un épanchement péricardique léger à modéré.

Exploration physique
À l’examen, il ne présentait aucun signe clinique d’insuffisance cardiaque ni de tamponnade cardiaque, et était apyrétique et hémodynamiquement stable.

Tests complémentaires
Une échocardiographie transthoracique (ETT) a été réalisée et un épanchement péricardique sévère a été constaté avec une légère compression de l'oreillette et du ventricule droits. En cas de suspicion d'une éventuelle toxicité d'origine immunitaire, le traitement par nivolumab a été suspendu et il a été admis dans le service, commençant un traitement par corticostéroïdes à forte dose (1 mg/kg/24 heures).
Lors de son admission, il a été évalué par Chirurgie Cardiaque, une fenêtre péricardique a été réalisée avec une biopsie compatible avec des modifications fibro-inflammatoires sans signes de malignité et 700 ml d'épanchement péricardique d'aspect sérohémorragique ont été évacués, négatifs pour les cellules malignes et avec une prédominance lymphocytaire abondante. L'étude a été complétée par une résonance magnétique cardiaque (IRM) (épaississement péricardique à caractère inflammatoire), une étude d'auto-immunité (anticorps antinucléaires, anticorps cytoplasmiques antineutrophiles, facteur du complément C3-C4 et facteur rhumatoïde) et des sérologies virales (virus de l'hépatite B, hépatite C, VIH, virus Epstein Barr, Toxoplasma gondii et QuantiFERON®), tous négatifs, sans aucune donnée indiquant une malignité ou une toxicité à médiation immunitaire.
En février 2018, en attendant une nouvelle visite à l'hôpital de jour, il s'est rendu aux urgences en raison de convulsions tonico-cloniques du membre supérieur droit. Un scanner cérébral a été réalisé sans résultat et il a été admis pour étude.
Durant l'hospitalisation, l'étude a été complétée par une IRM cérébrale : multiples foyers millimétriques dans le cortex supratentoriel et cérébelleux évocateurs d'origine ischémique ; ETT : aucune preuve de foramen ovale perméable ; ponction lombaire avec culture microbiologique et cytologie négatives ; Échographie Doppler des troncs supraortiques sans résultat ; Échographie Doppler membres inférieurs : thromboembolie veineuse profonde bilatérale ; étude d'hypercoagulabilité négative et, à l'exclusion d'éventuelles causes infectieuses (sérologie du cytomégalovirus, Toxoplasma gondii, parvovirus B19, enterovirus spp, Cryptococcus neoformans, virus d'Epstein-Barr et VIH négatif). Le traitement a été débuté avec un médicament antiépileptique (lévétiracétam) et une anticoagulation avec de l'héparine de faible poids (HBPM) et, après amélioration, il a obtenu son congé.
En mars 2018, il a commencé à ressentir des douleurs aux doigts, révélant une cyanose. Un CT-CTAP a été demandé lorsque la maladie néoplasique restait stable, mais que des images compatibles avec un infarctus splénique et rénal pouvaient être observées. En raison de la forte suspicion d’une éventuelle endocardite, une échocardiographie transœsophagienne (ETO) a été demandée. Sur l'ETO, deux masses sessiles (0,4 x 0,4 et 0,6 x 1 cm) ont été observées dans la valvule mitrale antérieure de la paroi auriculaire et une légère régurgitation mitrale était présente.

Diagnostic
Avec une première suspicion d'endocardite infectieuse, il est resté hospitalisé dans l'unité des maladies infectieuses de notre hôpital.

Traitement
Le patient a suivi une antibiothérapie intraveineuse à base de ceftriaxone, de vancomycine et de gentamicine pendant quatre semaines. Pendant la période d'hospitalisation, des examens microbiologiques complémentaires ont été réalisés (hémocultures standards et à incubation prolongée, PCR universelle en hémoculture, sérologies de Brucella spp, Salmonella spp, Coxiella burnetii, Bartonella spp, Chlamydia spp, Mycoplasma spp, Treponema pallidum et Toxoplasma gondii). . , résultant négatif et l’origine infectieuse étant raisonnablement exclue. De même, une IRM cérébrale (stabilisation des foyers ischémiques) et une TEE (persistance des deux végétations) ont été répétées.
Finalement, après un diagnostic d'exclusion correct, il a été diagnostiqué comme NBTE probable.

Évolution
En mai 2018, 4 mois après l'interruption de l'immunothérapie, considérant le cas comme une NBTE probable et étant donné que la maladie néoplasique restait stable, il a été décidé de reprendre le traitement par nivolumab, améliorant progressivement la cyanose. A ce jour, le patient continue d’avoir une réponse clinique et radiologique, est asymptomatique et présente un PS-ECOG 0.