Un patient de 57 ans sans allergie médicamenteuse connue, ancien fumeur de 40 paquets/an, et comme antécédent intéressant, a signalé une dyslipidémie sous traitement par simvastatine et une néphrectomie totale en juillet 2012 pour une tumeur rénale. Il n'a pas suivi les contrôles d'urologie.
Il s'est présenté aux urgences en juin 2015 en raison d'antécédents de vertiges avec instabilité de la marche depuis 2 semaines, accompagnés de vomissements alimentaires dans les dernières 48 heures, qui ne se sont pas améliorés avec le traitement vertigineux prescrit aux urgences. Aucune autre clinique associée. Un scanner cérébral urgent a été demandé, révélant une LOE dans l'hémisphère cérébelleux droit d'environ 25 mm avec un œdème périlésionnel provoquant un léger effet de masse sur le ventricule IV. Compte tenu de ces résultats, l’admission a été décidée pour terminer l’étude :
- TAP CT : masse importante de densité des tissus mous, homogène et située sur le versant pulmonaire droit en contact avec le médiastin et mesurant 87x66mm compatible avec une néoplasie pulmonaire et avec un motif discret de verre dépoli dans le parenchyme adjacent. Aucun autre nodule ou infiltrat pulmonaire n’était évident. Pas de lymphadénopathie. Une lésion nodulaire de 18 x 22 mm a été identifiée, suggérant une métastase dans la glande surrénale gauche, l'adénopathie étant moins probable après une néphrectomie rétropéritonéale.

CONCLUSION : Néoplasie pulmonaire T4N0M1b

- FNAC (poumon) : Image cytologique évocatrice d'un carcinome indifférencié. Ne convient pas aux études immunohistochimiques.

Lors de son admission, il a commencé un traitement par corticostéroïdes et mannitol avec une nette amélioration des symptômes, restant asymptomatique à la sortie et étant orienté vers des consultations ambulatoires d'oncologie médicale.

Compte tenu des résultats de l’étude, il existe deux diagnostics différentiels possibles, avec un traitement différent :

- Carcinome pulmonaire indifférencié T4N0M1b (lésion cérébrale unique de 2,5 cm) avec traitement par RT holocrénal proposé, suivi d'une TDM d'induction, puis d'une TDM/RT à intention radicale et enfin d'une radiochirurgie
- Carcinome pulmonaire indifférencié T4N0M1b (lésion cérébrale, métastase surrénalienne) proposant une RT holocrânienne, une résection laparoscopique dans les localisations capturées par la TEP-TDM et enfin une TDM palliative. Compte tenu des deux possibilités, une TEP-TDM est demandée lorsqu'un nodule hypermétabolique de 31 mm est décrit (SUV 4.3) dans la fosse rénale gauche, adjacente aux modifications postchirurgicales et proche de la glande surrénale homolatérale, également avec infiltration maligne (récidive locale probable vs lymphadénopathie), ainsi qu'une implantation dans la graisse périhépatique évocatrice d'une dissémination oligométastatique.
Devant la suspicion de 2 tumeurs synchrones : carcinome pulmonaire indifférencié et récidive locale de néoplasie rénale, elle a été discutée en comité tumeur et il a été décidé de débuter le traitement par tomodensitométrie en attendant la laparotomie exploratoire. Si la résection des deux lésions abdominales est réalisée, une résection pulmonaire et une radiochirurgie ultérieure sur la LOE cérébelleuse seront envisagées.
Un traitement est proposé selon le schéma Cisplatine/Docétaxel et dans l'attente de la mise en place d'une radiothérapie holocrânienne.
Il a reçu le premier cycle le 8/07/2015, nécessitant une admission 7 jours après l'administration, en raison de symptômes d'hypertension intracrânienne avec amélioration des symptômes avec un traitement anti-œdème et en administrant ensuite une RT holocrânienne recevant une dose cumulée de 30Gy.
Le patient présente également des douleurs au membre supérieur gauche nécessitant un ajustement de la médication antalgique et une mucite de grade 3, décidant dans les cycles suivants de réduire la dose à 85 %. Un total de 3 cycles sont administrés avec une bonne tolérance ultérieure et une IRM cérébrale est réalisée avec des critères de réponse partielle et un scanner thoraco-abdominal qui montre une amélioration de l'adénopathie supradiaphragmatique et des lésions surrénaliennes gauches avec une augmentation minime des lésions pulmonaires.
Après 6 cycles, le patient présente des critères de bénéfice clinique et de réponse partielle, il est donc réévalué par la Chirurgie qui refuse le traitement chirurgical et décide d'initier un suivi.
Après une ILP de 1 mois (novembre 2015), une progression de la maladie a été observée au niveau pulmonaire, c'est pourquoi un traitement de 2ème intention par VNR oral est proposé. Recevoir un total de 3 cycles, avec critères CT (janvier 2016) de progression de la maladie au niveau des ganglions lymphatiques, gastro-hépatiques et surrénaliens gauches.
Un traitement de 3ème intention par Gemcitabine a été débuté, recevant 3 cycles (mars dernier 2016) avec des critères de progression de la maladie au scanner pour l'évaluation de la réponse.
L'état général du patient s'est dégradé avec PS2 en raison d'un mauvais contrôle des douleurs interscapulaires avec une EVA initiale de 8, d'une irradiation au MSI et d'une perte de force des 4ème et 5ème doigts. Évalué par unité de douleur, le traitement analgésique est ajusté, montrant une amélioration par rapport à l'EVA 5 de base.
Compte tenu de l'évolution vers la 3ème ligne de traitement et compte tenu de l'absence de réponse aux 2ème et 3ème lignes de chimiothérapie chez un patient symptomatique, avec PS2, le SAISE a été sollicité pour l'administration du Nivolumab en mai 2016, qui a été refusé, le patient a demandé un 2ème avis à l'hôpital privé où il a commencé ledit traitement et continue le suivi avec nous.
Après 4 cycles de Nivolumab, une IRM cérébrale (avec une diminution significative de la taille) et une tomodensitométrie ont été réalisées, révélant l'apparition de nodules subcentimétriques au niveau du LII et de la fissure majeure.
Il est proposé de poursuivre le traitement jusqu'à ce que l'on considère que les lésions sont nouvelles, compte tenu de l'excellent état général du patient et du bénéfice clinique qu'il présente.
Nécessite une admission entre le 20 et le 25 juillet 2016 au service de Néphrologie en raison de la présentation en analyse de contrôle, créatinine de 4,6, excluant une origine prérénale. Lors de l'admission, la corticothérapie a été instaurée avec une amélioration progressive jusqu'à atteindre un chiffre de 1,6. Il a été décidé de ne pas pratiquer de biopsie puisque le patient n’avait qu’un seul rein.
Le traitement a repris en août 2016 et après 2 cycles, sa fonction rénale s'est à nouveau détériorée avec une créatinine de 3,45 et il a été décidé de l'admettre en oncologie médicale, normalisant la fonction rénale avec une thérapie sérique et des corticostéroïdes.
Le nivolumab a été repris avec des contrôles hebdomadaires de la fonction rénale et une corticothérapie pendant le traitement (dexaméthasone 4mg/12h, débuté la veille du traitement en recevant 5 doses). Après 9 cycles administrés et compte tenu de la réponse clinique, SAISE a été de nouveau demandé et a finalement été favorable. Administrer le 10ème cycle dans notre centre, en octobre 2016.
Le patient reçoit un total de 44 cycles de traitement jusqu'en mai 2018, date à laquelle il est décidé d'arrêter le traitement. Une IRM et une TEP-TDM ont été demandées en juin 2018 où ont été observés :

En IRM cérébrale, hyperabsorption millimétrique cérébelleuse droite isolée et en TEP-TDM faible activité métabolique pleurale apicale droite (SUV 2,1) et foyer hépatique (SUV 3,4) dans le lobe caudé sans corrélation anatomique avec la TDM. L'IRM a exclu une atteinte métastatique au niveau pancréatique.

Compte tenu de la réponse métabolique et radiologique significative après 2 ans de traitement par Nivolumab ainsi que de la toxicité cutanée G2 que présente le patient, il a été décidé de suspendre le traitement et le comité tumoral en a discuté pour évaluer la radiothérapie sur la tumeur primitive du LSD. Recevoir une dose de 66Gy sur la tumeur restante et la zone médiastinale entre octobre et novembre 2018.
Depuis, il a été suivi par un scanner cérébral et un scanner thoraco-abdominal avec des critères pathologiques stables avec une ILP de 9 mois.