Anamnèse
Un enfant de sexe masculin âgé de 8 ans, sans allergies aux médicaments, sans antécédents personnels ni interventions chirurgicales pertinentes, à l'exception de respiration sifflante récurrente dans la petite enfance. Il n’a pas d’antécédents familiaux de cancer. Il est enfant unique, ses deux parents sont en bonne santé et vivent avec un chien. Il ne prend généralement pas de médicaments.
En août 2016, l’enfant a subi un traumatisme insignifiant au niveau thoraco-lombaire. Dès lors, il présente une douleur localisée dans la région lombo-sacrée qui irradie 2 mois plus tard vers la jambe gauche, augmentée en position assise et en flexion limitée du squelette axial. Elle est également associée à des douleurs au niveau de l'omoplate et de la région sous-costale droite, ainsi qu'à une perte de poids non quantifiée, une hyporexie et une asthénie. En octobre 2016, des selles d'une consistance plus dure avec un contenu muqueux et des fils de sang rouge ont été ajoutées. Il n'a pas de fièvre ni de consommation de produits non pasteurisés tout au long du processus, ainsi que d'autres symptômes dus aux appareils.
Aux cliniques pédiatriques externes, ils ont demandé le 10/06/16 une IRM du rachis lombo-sacré qui montre une infiltration généralisée de la moelle osseuse dans le squelette axial et appendiculaire, et une masse épidurale antérieure des tissus mous par rapport à L3-L5 et T12, ainsi qu'une empreinte du sac thécal antérolatéral en T3, sans atteinte significative du canal rachidien ; scintigraphie osseuse (GGO) du 14/10/16 montrant une atteinte du squelette axial, du bassin, des omoplates et de la cage thoracique ; et biopsie et aspiration de moelle osseuse (AMO/BMO) le 10/10/16 dans lesquelles l'invasion par des cellules d'origine non hématopoïétique a été confirmée, avec une cellularité en chevalière prédominante et une positivité pour CDX2 (tube digestif) EMA +, pancytokératine +, S100 +, énolase et vimentine négatives.
Compte tenu du résultat surprenant de suspicion de néoplasie digestive avec les examens effectués, le patient a été orienté vers le service d'oncologie pédiatrique pour terminer l'étude.

Exploration physique
Poids : 26 kg, taille : 126 cm. Pâleur de la peau et des muqueuses. Pas de lymphadénopathie. En sueur. Auscultation cardio-pulmonaire normale. Abdomen mou, non douloureux à la palpation, sans masses ni mégalies. Douleur dans l'articulation sacro-iliaque droite et rotation de la hanche gauche. Limitation de flexion au niveau lombaire. Douleur intense en descendant de la civière. Posture raide avec incapacité à se tenir debout, faiblesse des membres inférieurs et douleur intense en position debout.

Tests complémentaires
Après avoir visité la clinique d'oncologie pédiatrique, les tests suivants sont effectués :
» Analyse (16/10/16) : biochimie, formule sanguine et coagulation sans altérations significatives.
» Protéinogramme : normal. Métabolisme du fer : ferritine 1 416 μg/l (30-400), repos normal.
» Endoscopie haute (19/10/16) : œsophage, estomac et duodénum normaux.
» Coloscopie (19/10/16) : masse ulcérée d'environ 3 cm de long depuis 2 cm du bord anal jusqu'à 5 cm sur le bord rectal droit qui a été biopsiée avec des limites bien définies. Reste du côlon dans l'iléon sans lésions.
» Anatomie pathologique de biopsie rectale (19/10/16) : adénocarcinome côlon-rectal à cellules en anneau avec perte apparente de l'expression de PMS2 et de la stabilité des microsatellites. Mutation dans l'exon 4 du gène KRAS (25/11/16).
» Tomodensitométrie (TDM) du thorax (21/10/16) : épanchement pleural gauche sans critère d'évacuation avec implant pleural au niveau de la 4ème côte de 10 mm, métastases dans les côtes déjà évidentes en scintigraphie. Il n’y a pas de métastases parenchymateuses pulmonaires.
» IRM abdominopelvienne (24/10/16) : tumeur du rectum inférieur et moyen à 15 mm de la marge anale qui contacte le sphincter anal interne, de morphologie annulaire, excentrique et ulcérée, affectant la paroi droite avec extension extra-murale et infiltrant le mésorectal et fascia vasculaire atteignant une longueur de 50 mm. Elle s'accompagne d'adénopathies multiples mésorectales (5 mm) et bilatérales de la chaîne iliaque interne (9 mm). Hétérogénéité de la moelle osseuse évocatrice d'une dissémination métastatique osseuse et d'une petite quantité de liquide péritonéal libre (T3dN2M1).

Diagnostic
Adénocarcinome à cellules en anneau muté KRAS du rectum (exon 4), stade IV avec atteinte des ganglions lymphatiques, des os, de la plèvre et de la moelle osseuse. Syndrome de compression médullaire dans ce contexte, avec douleur neuropathique associée.

Traitement
Après confirmation de l'existence d'un adénocarcinome rectal métastatique, un traitement par chimiothérapie (CT) a été débuté le 21/10/2017 selon le schéma FOLFOXIRI (acide folinique, 5-FU, oxaliplatine et irinotécan) + bevacizumab bihebdomadaire, recevant un total de 12 cycles. jusqu'au 30/03/17, avec bonne tolérance, obtention d'une réponse partielle de la maladie au niveau local et ganglionnaire en TDM abdominopelvienne (03/04/17) selon RECIST 1.1, avec absence de maladie au niveau de la moelle osseuse confirmée par AMO/BMO (01/09/17), normalisation des marqueurs tumoraux (CEA 64,3 ng/ml le 09/01/17 à 5,9 ng/ml le 10/04/17), déambulation sans assistance ni corticoïdes après le troisième cycle et arrêt du saignement rectal, mais avec progression des métastases osseuses. Comme toxicité, nous soulignons uniquement la diarrhée G1 et la neurotoxicité du bout des doigts G1.

Évolution
Compte tenu de la persistance de la maladie osseuse métastatique et de la toxicité probable en cas de traitement par RT, il a été décidé de poursuivre le QT à base de FOLF (acide folinique, 5-FU) + bevacizumab bihebdomadaire à partir du 10/04/17, en recevant jusqu'à ce moment 6 cycles avec une excellente tolérance ; et l'expansion de l'étude PMS2 pour évaluer expérimentalement un traitement ultérieur par pembrolizumab.