Anamnèse
Les inhibiteurs de la tyrosine kinase (ITK) ont révolutionné le traitement des patients atteints d'un cancer du poumon non à petites cellules muté par l'EGFR. Cependant, son utilisation n’est pas sans risques, certains potentiellement mortels.
Nous présentons ci-dessous le cas d'une femme de 64 ans atteinte d'un syndrome dépressif traitée par venlafaxine, mirtazapine et diazépam comme seul antécédent personnel intéressant. Elle n'a pas d'habitudes toxiques et est indépendante dans les activités de base de la vie quotidienne.Elle vit avec son mari et mène une vie active. Aucun antécédent familial intéressant.
Le patient a consulté le service de gastro-entérologie en octobre 2007 pour des douleurs épigastriques non spécifiques. Il nie les symptômes respiratoires, le syndrome constitutionnel ou tout autre symptôme supplémentaire.

Exploration physique
L'examen physique n'a révélé qu'une légère douleur à la palpation profonde dans l'épigastre, sans autre signe significatif.

Tests complémentaires
- Analyse sanguine complète et gastroscopie (octobre 2007) : sans altérations.
- Radiographie thoracique (octobre 2007) : nodule pulmonaire solitaire dans le lobe inférieur gauche.
Avec cette découverte, elle est orientée vers la pneumologie, où l'étude est complétée par :
- TDM thoraco-abdominale (novembre 2007) : nodule d'aspect pathologique dans le segment 6 du lobe inférieur gauche, mesurant 2,8 x 3,2 cm, associé à des ganglions hilaires homolatéraux, sans autres altérations significatives.
- Tests de la fonction respiratoire (novembre 2007) : petit schéma d'obstruction des voies respiratoires.
- Bronchoscopie (janvier 2008) : compression extrinsèque du segment 6 gauche.
- Cytologie et biopsie transbronchique (janvier 2008) : aucun signe d'infiltration tumorale.
- Culture mycobactérienne (janvier 2008) : négative.
Il a été décidé d'effectuer un suivi rapproché, en réalisant un nouveau scanner thoracique début avril 2008, où le nodule du lobe inférieur gauche persiste de manière stable mais une légère progression adénopathique hilaire gauche est observée ainsi que l'apparition d'une adénopathie para-œsophagienne gauche. Le 18 avril 2008, une lobectomie inférieure gauche et une lymphadénectomie ont été réalisées par thoracoscopie vidéo-assistée, sans complications postopératoires.
L'anatomie pathologique est rapportée comme un adénocarcinome peu différencié d'origine pulmonaire mesurant 1,6 cm, avec une infiltration de la plèvre viscérale et un envahissement vasculaire comme facteurs de mauvais pronostic.

Diagnostic
Adénocarcinome d'origine pulmonaire du lobe inférieur gauche stade UICC pT2aN0M0 (IB).

Traitement
Après l’intervention chirurgicale, elle a été orientée vers le service d’oncologie médicale. S'agissant d'un stade localisé, l'administration d'un traitement adjuvant est rejetée en raison de l'absence de bénéfice pour le patient.

Évolution
Lors du premier scanner thoraco-abdominal de réévaluation (septembre 2008), une atteinte ganglionnaire médiastinale et pleurale (implants pleuraux et épanchement pleural gauche) a été observée. La rechute est confirmée par la cytologie du liquide pleural, positive pour un adénocarcinome d'origine pulmonaire, actuellement confronté à un stade UICC cTxcN2pM1 (stade IV). Une pleurodèse a été réalisée et un traitement systémique a commencé avec du cisplatine 75 mg/m2 par voie intraveineuse le jour 1 et de la gemcitabine 1 250 mg/m2 par voie intraveineuse les jours 1 et 8 tous les 21 jours, recevant 6 cycles entre septembre 2008 et janvier 2009. Les effets indésirables comprennent des nausées et des vomissements. 3, diarrhée de grade 2 et asthénie de grade 1 (pour lesquelles la dose est réduite à 80 % à partir du 2ème cycle) et neutropénie fébrile de grade 2 (qui nécessite de retarder d'une semaine l'administration du 6ème cycle). Une réponse presque complète est obtenue, à l'exception des implants pleuraux résiduels, le suivi avec révisions commence donc. Un scanner thoraco-abdominal réalisé en juin 2009 a montré une progression tumorale au niveau des chaînes ganglionnaires médiastinales, pleurales et infradiaphragmatiques de la partie supérieure de l'abdomen (ligament rétrocrural et gastro-hépatique). Il a été décidé de commencer le traitement dans le cadre de l'essai clinique SCAT, en recevant 3 cycles de trabectédine 1,5 mg/m2 jour 1 tous les 21 jours entre juillet 2009 et août 2009. Le seul effet indésirable était une asthénie de grade 1. Il a quitté l'essai en raison d'une progression adénopathique. au niveau médiastinal, axillaire et rétropéritonéal supérieur, ainsi que des implants dans les muscles pectoraux gauches, plèvre, surrénaliens gauches, paravertébraux gauches et os iliaque droit.
Une étude EGFR a été demandée, avec pour résultat une mutation de l'EGFR, c'est pourquoi en septembre 2009, un traitement par erlotinib 150 mg par jour a été commencé. La toxicité se traduit par des diarrhées et des éruptions cutanées de grade 2, une mucite nasale et de légères altérations des ongles. Lors du premier scanner de réévaluation après 3 mois, une réponse radiologique complète a été observée, qui s'est maintenue lors des examens ultérieurs.
Le 14 avril 2012, il s'est présenté aux urgences en raison d'une dyspnée, de douleurs pleurétiques dans l'hémithorax gauche, d'une toux sèche et d'une fièvre pouvant atteindre 38 ºC pendant une semaine. Une angiographie a été réalisée dans laquelle une thromboembolie pulmonaire aiguë a été exclue. Lors des tests d'imagerie, les deux poumons présentaient de vastes zones inégales de verre dépoli avec des zones de fibrose principalement dans les lobes inférieurs, non visibles sur le scanner précédent. Malgré des nébulisations avec du bromure d'ipratropium et du salbutamol, une oxygénothérapie et une corticothérapie à haute dose (en raison de la suspicion que l'affection était un effet secondaire du traitement), de la pipéracilline-tazobactam et du voriconazole (en raison de la possibilité que les infiltrats soient d'origine fongique). ), la patiente a évolué défavorablement, avec une augmentation progressive de l'altération respiratoire jusqu'à son décès le 28 avril 2012.
Dans l'étude d'autopsie, des altérations morphologiques intenses ont été trouvées dans les poumons, compatibles avec des lésions alvéolaires diffuses qui avaient évolué avec des foyers présentant un schéma de bronchiolite oblitérante/pneumonie organisée en l'absence de signes spécifiques d'infection, de lymphangite carcinomateuse ou d'œdème pulmonaire cardiogénique. Les altérations pulmonaires évoquées ont été décrites dans la littérature associée au traitement par erlotinib et sont considérées, dans ce cas, comme la cause fondamentale du décès.