Anamnèse
Il s'agit d'une femme de 63 ans dont les antécédents incluent une hypercholestérolémie sans traitement pharmacologique, une stéatose hépatique et une hystérectomie pour endométriose à l'âge de 39 ans. Elle a travaillé dans une boulangerie, comme aide ménagère et comme commis de kiosque jusqu'à il y a 3 ans. Il n’y a pas d’antécédents de maladie néoplasique dans la famille.
En janvier 2015, il consulte son médecin traitant pour une tumeur de la région inguinale gauche, grossissant progressivement, dure, sans douleur associée, bien qu'il signale une gêne au niveau lombaire gauche. Elle a été adressée à la clinique externe de chirurgie générale pour étudier la lésion où, après avoir réalisé une échographie et une tomodensitométrie de l'abdomen, une tumeur de type desmoïde a été suspectée. L'intervention chirurgicale a été réalisée le 29/06/2015 par exérèse, le déroulement postopératoire s'étant déroulé sans incident. Elle a ensuite été orientée vers l'oncologie médicale.
Lorsqu'il est arrivé à notre cabinet le 20/08/2015, il a déclaré qu'il se sentait bien, sans incident au niveau de la plaie chirurgicale et, après une enquête plus approfondie, il a mentionné une lésion cutanée qui se développait depuis des années. , attribuée à des allergies, et qu'elle était prurigineuse. Il nie d’autres symptômes pertinents dus aux appareils et aux systèmes.

Exploration physique
Lors de l'examen, un bon état général a été noté, avec un PS de 0. Aucune lésion cutanée mélanique marquante n'a été observée bien qu'au niveau supramalléolaire gauche, une lésion amélanique indurée avec des pointillés hémorragiques était palpable. L'auscultation et la palpation abdominale sont sans particularité. La cicatrice de la fosse iliaque gauche ne montre aucune lésion.

Tests complémentaires
Sur le plan analytique, aucune altération significative n’a été observée, à l’exception de l’hypercholestérolémie précédemment connue.
Avant l'intervention chirurgicale, une échographie et un scanner abdominal ont été réalisés, qui ont montré une tumeur solide ovoïde dans le pli inguinal, aux bords bien définis (5 x 4 x 5 cm), située superficiellement sous le tissu cellulaire sous-cutané, de densité hétérogène. zones de moindre densité dans sa partie antérieure ; Aucune lymphadénopathie intra-abdominale ou rétropéritonéale de taille significative ni lésion à d’autres niveaux n’a été observée.
L'anatomie pathologique de la tumeur réséquée est décrite comme une tumeur maligne de la gaine nerveuse périphérique, épithélioïde, OMS G-3 ; Les cellules sont moyennes et petites, épithélioïdes, peu différenciées, avec des noyaux actifs, une mitose abondante et un Ki67 de 60 %. L'immunohistochimie a montré une positivité marquée pour la vimentine et le S100, ainsi qu'une positivité dans certaines cellules isolées pour le HMB45 et le mélan A. Elles ont également montré une activité focale de la synaptophysine, de l'EMA, du WT-1 cytoplasmique et du CD99. Les marqueurs cytokératiniques (CKAE1-3, CK7, CK19 et CK20), pulmonaires (TTF1), vasculaires (CD34), neuroendocrines (chromogranine et inhibine) et musculaires (actine) sont négatifs. En guise d'évaluation finale du rapport, il est souligné que le diagnostic est établi sur la base de la morphologie et de l'immunophénotype, qui sont similaires à une métastase de mélanome, et il est recommandé de rechercher la présence de ladite néoplasie.
Sur la base de ces résultats, il a été décidé de terminer l'étude d'extension et d'orienter le patient vers la dermatologie, qui a exclu que la lésion constatée lors de l'examen soit maligne. Un PET-CT a été réalisé dans lequel des changements post-traitement ont été observés dans l'aine gauche, sans signe de récidive locale ou de maladie à distance, et une IRM magnétique dans laquelle il y avait un épaississement des tissus mous mesurant 4,5 x 8,5 x 1. . 5 cm de diamètre avec des contours spiculés, évoquant une récidive locale. À son tour, l'analyse de la mutation BRAF est demandée, qui est positive dans l'exon 15, donnant lieu à un changement d'acide aminé en position V600.

Diagnostic
Tumeur maligne de la gaine nerveuse périphérique épithélioïde de grade 3 dans la région inguinale gauche, bien que la possibilité d'un mélanome métastatique ne soit pas exclue.

Traitement
Compte tenu de la complexité du cas, il a été décidé de le traiter comme un sarcome des tissus mous, en prescrivant une chimiothérapie néoadjuvante avec trois cycles d'ifosfamide-épirrubicine (en réalisant une prophylaxie de la neutropénie avec du G-CSF pégylé), suivie d'une chirurgie radicale. Le patient a commencé la tomodensitométrie le 26/10/2015 et a terminé le troisième cycle le 18/12/2015. Entre le premier et le deuxième cycle, une fièvre avec neutropénie de grade 4 a été observée malgré le G-CSF pégylé, qui s'est résolue grâce à une antibiothérapie à large spectre lors d'une admission. Dans les tests d'imagerie de contrôle, une réponse partielle plus importante a été observée après le traitement et le 15/01/2016, l'exploration chirurgicale définitive a été réalisée. L'anatomie pathologique analyse le bloc de peau retiré, excluant la présence d'une tumeur maligne. Enfin, pour consolider le traitement, 33 séances de radiothérapie adjuvante sont programmées sur le lit opératoire (ajoutant un total de 66 Gy) qui débute le 16/08/2016 et se termine le 29/09/2016, mettant en avant la radiodermite de grade comme effet indésirable. .2 à l'aine. Jusqu’en décembre 2016, les évaluations successives ont montré l’absence de maladie active.

Évolution
En janvier 2017, le patient s'est présenté sans rendez-vous en raison de l'apparition d'une tumeur dans la région fessière gauche, à côté des zones de radiodermite, et avec un rapport d'une biopsie de la lésion réalisée dans une clinique privée qui parlait de mal différenciés. métastases cutanées. , compatible avec les métastases du mélanome malin. Un nouveau test sanguin est effectué dans lequel il n'y a aucune altération significative de la formule sanguine et de la biochimie, et la LDH ainsi que le S-100 sont dans les limites de la normalité.
Un nouveau TEP-TDM a été demandé, rapportant une masse intra-axiale hétérogène en topographie frontale droite mesurant 4 x 4,8 x 3,8 cm avec une augmentation du métabolisme, et une seconde lésion mesurant 1,9 x 1,4 x 1,5 cm au niveau du thalamus et du caudé droit. Ceux-ci provoquent une hernie sous-falcine et un déplacement de la ligne médiane. D'autre part, une augmentation du métabolisme est également rapportée dans le tissu cellulaire sous-cutané dans plusieurs zones (colonne cervicale, région antérolatérale de la cuisse, épaule droite et zone interfessière). Une IRM ultérieure confirme que les lésions cérébrales sont évocatrices de métastases, en plus de provoquer un œdème important. En interrogeant en détail sur une éventuelle clinique, la famille reconnaît avoir récemment remarqué que le patient était bradypsychique.
Compte tenu des résultats des examens complémentaires, 16 mg de dexaméthasone IV ont été administrés au moment de la visite en dose de charge et 8 mg de dexaméthasone ont été prescrits PO toutes les 8 heures. L'admission est prévue le 15/02/2017 pour évaluation de la RT holocrânienne palliative, et réétude de la néoplasie et de son évolution. Le patient reçoit 5 séances de 400 mCGy, avec comme effets indésirables une alopécie progressive et une mucite. À ce stade, bien que les résultats histologiques soient indiscernables entre le mélanome et le TMVNP, l'histoire naturelle que suit la maladie est évocatrice de la première entité, c'est pourquoi il a été décidé de demander un traitement pour bloquer BRAF et MEK avec du dabrafenib-trametinib (ce qui est reporté à la réalisation de la RT holocrânienne pour éviter une toxicité cutanée synergique). Le 22/02/2017 les séances se terminent, un schéma de diminution progressive de la dexaméthasone est réalisé jusqu'à son arrêt, et le patient doit commencer le 22/03/2017 les nouveaux médicaments : dabrafenib à la dose de 150 mg tous les 12 heures et trametinib à la dose de 2 mg par jour.
Après le début de la thérapie combinée, le patient s'est présenté sans rendez-vous le 05/09/2017 en raison de fièvre, de lésions cutanées érythémateuses non prurigineuses et d'un œdème des membres inférieurs évoluant depuis 7 jours. Le traitement a été temporairement suspendu et du furosémide 40 mg par jour, du paracétamol 1 g toutes les 8 heures et de la prednisone 15 mg par jour pendant 5 jours ont été prescrits, avec amélioration des symptômes. Le 29/05/2017, le traitement a été repris aux mêmes doses et le suivi s'est poursuivi. Lors d'un contrôle du 10/07/2017, le TEP-CT a montré que les lésions cérébrales étaient hypométaboliques et que les seules fixations étaient de petits nodules dans le tissu cellulaire sous-cutané des membres inférieurs. L'IRM cérébrale confirme que les lésions dans les zones frontale et caudée ont diminué en taille à 2,11 x 1,6 x 2 cm et 0,5 x 0,5 x 0,8 cm respectivement.
Par la suite, au cours du suivi, seuls les épisodes de toxicité cutanée spontanément résolutifs ressortent. Au 11/04/2018, dans la dernière IRM cérébrale, la lésion frontale droite a été réduite à 8,4 x 7,8 x 13,9 mm, et dans le PET-CT, il n'y a aucune fixation claire d'une quelconque lésion.