Anamnèse
Actuellement une femme de 61 ans, dont l'histoire oncologique débute en août 1998, date à laquelle elle a consulté en raison de l'apparition d'une zone de rétraction dans le quadrant inféro-externe (IEC) du sein gauche.

À cette époque, il s’agissait d’une patiente préménopausée de 45 ans sans antécédents médicaux personnels ou familiaux intéressants. Par la suite, et au cours de l'évolution de sa maladie, deux des sœurs de la patiente, âgées de 48 et 50 ans, ont reçu un diagnostic de cancer du sein, c'est pourquoi elle a récemment été orientée vers l'unité de conseil génétique (résultats en attente).

Exploration physique
L'examen physique a révélé la présence d'une zone indurée mal définie englobant le quadrant supéro-externe (SSC) et le SIC du sein gauche, associée à une rétraction de ce dernier. L’examen axillaire a révélé l’existence d’une lymphadénopathie homolatérale.

Tests complémentaires
La mammographie et l'échographie ont confirmé la présence d'un nodule d'aspect prolifératif d'un diamètre maximum de 1,6 cm, associé à des microcalcifications recouvrant les CIE et CSE du sein gauche, classé BIRADS 4c. Le résultat de la biopsie à l'aiguille (CNB) était un carcinome canalaire infiltrant (IDC).

Diagnostic
Une mastectomie et une lymphadénectomie ont été réalisées, avec le résultat suivant : CDI, Grade III, Ki-67 : 10 %, taille : 1,2 cm, ER+++, RP++, HER2-. Lors de la lymphadénectomie, 18 ganglions lymphatiques ont été isolés, dont 7 étaient positifs au CDI (pT1cN2aM0, stade IIA).

Traitement
Après l'intervention chirurgicale, une chimiothérapie adjuvante avec un schéma thérapeutique de type CAF (cyclophosphamide, doxorubicine et 5-fluorouracile) a été administrée pendant six cycles. Par la suite, il a reçu une radiothérapie et a commencé un traitement au tamoxifène, initiant ainsi des contrôles de routine. Après cinq années d'hormonothérapie, en janvier 2004, et après avoir préalablement confirmé l'existence d'une ménopause avérée, il a été décidé de poursuivre un traitement adjuvant par un inhibiteur non stéroïdien de l'aromatase (létrozole).

Évolution
En juillet 2007, alors qu'elle était traitée par létrozole, on a diagnostiqué chez la patiente une métastase osseuse unique dans le sacrum, confirmée par scintigraphie osseuse, imagerie par résonance magnétique (IRM) et biopsie ultérieure de la zone [anatomie pathologique (AP) : infiltration par adénocarcinome (ADC). ), avec ER négatif et faible expression de RP)].

En raison de la localisation métastatique unique et de la faible expression des récepteurs hormonaux, la radiothérapie a été administrée avec une intention radicale et un traitement ultérieur par capécitabine en monothérapie. Après quatre cycles, une diminution de l’hyperintensité de la lésion a été observée en IRM. Compte tenu de la réponse partielle (RP) et de la bonne tolérance au traitement, la capécitabine est maintenue.

En décembre 2008, la patiente présente des douleurs lombo-sacrées. Une évolution est exclue, mais il est décidé d'associer au traitement un bisphosphonate (acide zolédronique) qui est maintenu mensuellement jusqu'en février 2010, date à laquelle les administrations sont espacées.

En juin 2011, compte tenu de la stabilité de la maladie, et après 45 mois de traitement, il a été décidé conjointement avec le patient d'entreprendre un « repos thérapeutique » et un suivi strict.

En mai 2013, après presque deux ans, une nouvelle captation au niveau de la branche mandibulaire gauche a été observée lors d'une scintigraphie osseuse, confirmée ensuite par un scanner facial. En raison du traitement antérieur prolongé par l'acide zolédronique, une biopsie de ladite lésion a été réalisée pour établir un diagnostic différentiel entre métastases osseuses et ostéonécrose de la mâchoire en tant qu'effet indésirable dû aux bisphosphonates. AP est compatible avec les métastases d’ADC, ER+, RP++. La TEP-TDM est sollicitée dans le but d'optimiser les options thérapeutiques en fonction de la localisation unique ou multiple de la maladie. Les images ont révélé des captations pathologiques au niveau de la branche mandibulaire gauche, au niveau de la vertèbre D8 et au niveau de la diaphyse du fémur droit, le tout compatible avec une progression osseuse multiple. Compte tenu de la localisation osseuse comme seul organe affecté, ainsi que de l'expression plus intense des récepteurs hormonaux dans la biopsie mandibulaire, un traitement par fulvestrant et acide zolédronique a été instauré. Avec ce schéma, une réponse partielle (PR) est obtenue, avec une diminution de l'intensité de fixation de toutes les lésions osseuses.

Le patient a maintenu le traitement pendant 19 mois, jusqu'en novembre 2014, date à laquelle une nouvelle progression osseuse a été observée au TEP-TDM (augmentation de l'activité métabolique de la vertèbre D8). L'IRM réalisée ensuite décrivait de multiples métastases vertébrales au niveau de D7, D8, D9 et L2. Il a donc été décidé de changer de ligne de traitement vers l'exémestane et l'évérolimus en décembre 2014, avec une bonne tolérance, à l'exception de l'apparition d'éruptions cutanées de grade 1.

En avril 2015, après la première réévaluation par TEP-CT, il présente à la RP une nette diminution de l'activité métabolique au niveau J8.

Actuellement, le patient maintient ce traitement en attendant les réexamens ultérieurs.