Anamnèse
Il s'agit d'un patient de 68 ans ayant des antécédents de sténose mitrale rhumatismale modérée, de dilatation modérée de l'oreillette gauche, de fonction systolique préservée et de fibrillation auriculaire paroxystique, traité par dabigatran.
Consultation en avril 2014 en raison de myodésopsies de l'œil droit évoluant depuis des mois.
Après examen ophtalmologique et imagerie par résonance magnétique oculaire, un mélanome choroïdien cT2aN0M0 (stade IIA) a été diagnostiqué. L’étude d’extension par TEP-TDM était négative pour les lésions à distance.
Il a reçu un traitement par curiethérapie jusqu'à 72,4 Gy et un suivi continu.

Exploration physique
Le patient n'a pas présenté d'altérations notables à l'examen lors du suivi, ni lors de la visite de mars où une rechute métastatique a été observée.

Tests complémentaires
Asymptomatique avec ECOG 0, un scanner thoraco-abdominopelvien (TAP) réalisé en mars 2018 a révélé l'apparition de nodules pulmonaires subcentimétriques, une lésion des tissus mous du médiastin en topographie pré-aortique et rétrosternale de 1 cm, une lésion surrénalienne gauche de 1,2 cm et lésions hépatiques multiples, toutes évocatrices de métastases.

Diagnostic
La biopsie hépatique réalisée le 29/03/2018 confirme le diagnostic de métastase de mélanome malin, sans mutation BRAF.

Traitement
La patiente est en bon état général, sans signe d'insuffisance cardiaque, ECOG 0. Elle débute un traitement de première intention par ipilimumab à la dose trihebdomadaire de 3 mg/kg par voie intraveineuse en mai 2018.

Évolution
Au jour +21 du 2ème cycle, on a observé une augmentation des taux d'AST (215 UI/l) et d'ALT (209 UI/l), avec une bilirubine normale, sans retentissement symptomatique. Une échographie abdominale en urgence a été réalisée, identifiant uniquement le foie connu. lésions, sans changements. .
La sérologie hépatique est négative. En cas de diagnostic d'hépatite d'origine immunitaire de grade 2, l'administration d'ipilimumab est interrompue, avec correction analytique après 3 jours et normalisation après 9 jours. Le 3ème cycle d'ipilimumab est prescrit, et au jour +21, le patient étant asymptomatique, avec ECOG 0, l'analyse montre AST : 587 UI/l et ALT : 595 UI/l, (hépatite d'origine immunologique grade 3) donc Le traitement par ipilimumab a été définitivement suspendu et 2 mg/kg de méthylprednisolone intraveineuse ont été prescrits quotidiennement, corrigeant les taux de transaminases dans les premiers jours et maintenant ensuite la corticothérapie orale en régime décroissant pendant 4 semaines. Le cotrimoxazole prophylactique est prescrit.
Au CT-TAP d'août 2018, la lésion sous-sternale a disparu, les lésions hépatiques ont diminué en taille, ainsi que les métastases surrénales gauches et aucun changement au niveau pulmonaire.
Sous traitement par prednisone 10 mg/jour, il a été admis en cardiologie en octobre 2018 pour fibrillation auriculaire symptomatique, symptômes d'insuffisance cardiaque : dyspnée à l'effort léger, orthopnée, maintien de la stabilité hémodynamique, avec peptide natriurétique : 858 pg/ml. A l'admission, un scanner TAP et une échocardiographie ont été réalisés révélant un épanchement pleural bilatéral et un épaississement interstitiel en rapport avec une insuffisance cardiaque, un épanchement péricardique modéré à sévère. Le reste du bilan thoracoabdominopelvien apparaît inchangé par rapport à l’étude précédente. En échocardiographie, une diminution de la fraction d'éjection ventriculaire gauche (FEVG) est notable, avec une FEVG estimée par la méthode de Simpson à 50 % à l'admission, la FEVG estimée étant de 64 % en échocardiographie réalisée en janvier 2018, sans modification de la morphologie structurelle. valvule mitrale ni des gradients ni des pressions du flux qui la traverse.
Le traitement a été débuté par digoxine, bisoprolol, furosémide et spironolactone. Compte tenu de la persistance des symptômes, et après évaluation en Oncologie Médicale, et suspicion de cardiotoxicité due à l'ipilimumab, le traitement de l'insuffisance cardiaque a été adapté, une corticothérapie à forte dose a été prescrite (méthylprednisolone intraveineuse 40 mg toutes les 12 heures), avec amélioration clinique et réduction de BNP plus tard (200 pg/ml) après plusieurs semaines. La corticothérapie est poursuivie à doses décroissantes jusqu'à la fin des 6 semaines de traitement. Au CT-TAP de contrôle de janvier 2019, aucun épanchement pleural n'est observé, l'épanchement péricardique est mineur, les métastases surrénales gauches diminuent, aucune lésion métastatique hépatique n'est observée, les nodules pulmonaires ne présentent pas de modifications.
Actuellement, le patient poursuit le suivi, en maintenant ECOG 1 et avec une maladie stable et persistante lors de la dernière évaluation TAP CT en mai 2019 après la réponse initiale.