Anamnèse
Femme de 50 ans, sans allergies médicamenteuses ni habitudes toxiques connues. Employé de service domestique. Bonne qualité de vie antérieure, indépendant pour toutes les activités de base de la vie quotidienne. Il a deux enfants (une fille de 13 ans et un fils de 10 ans). Le mari est décédé d'un cancer du pancréas en août 2013.
Comme histoire personnelle, elle évoque une mastopathie fibrokystique, une césarienne pour son deuxième enfant, une fracture de la cheville à deux reprises, un neurilemmome en 2005 ; En mai 2013, un curetage utérin a été réalisé en raison de cellules glandulaires atypiques d'importance indéterminée (AGUS), qui s'est révélé négatif pour la malignité. Comme antécédent familial, il a signalé un adénocarcinome de la prostate chez son père.
Traitement habituel par citalopram 30 mg toutes les 24 heures et diazépam si nécessaire.

Histoire actuelle
La patiente s'est adressée à son médecin traitant en raison d'une tumeur de la région inguinale gauche depuis juin 2013, qui n'était pas douloureuse, sans signes inflammatoires ni exsudats, et qui n'entraînait pas de limitation fonctionnelle. Une échographie inguinale a été réalisée, révélant une formation solide hétérogène, pratiquement sans vascularisation, d'une taille approximative de 6 x 3 cm, située médialement aux vaisseaux fémoraux, sans signe de continuité avec la cavité abdominale, constatations confirmées par le scanner pelvien, qui décrit également une autre lésion de 6,5 x 4,5 cm dépendant des muscles droits de l'abdomen et pectiné.
Il a été décidé d'enlever les deux lésions et elles ont été opérées le 13 décembre 2013. Dans le rapport pathologique, des résultats compatibles ont été décrits comme un mésothéliome malin avec une infiltration étendue des bords chirurgicaux, l'étude immunohistochimique étant positive à la calrétinine, WT- 1, CK 5/6 et vimentine.
Elle a été orientée vers l'Oncologie Médicale pour envisager un traitement, où elle a été vue pour la première fois en consultation le 16 janvier 2014. Un scanner d'extension thoraco-abdomino-pelvienne a été demandé dans lequel aucune autre tumeur suspecte n'a été observée, donc une prémédication avec de la vitamine B12 et de l'acide folique avec en vue de débuter une chimiothérapie adjuvante.
Le premier cycle de cisplatine à la dose de 75 mg/m2 et de pémétrexed à la dose de 500 mg/m2 tous les 21 jours a débuté le 28 janvier 2014.
Exploration physique
Bon état général, indice de performance (PS) 0, apyrétique, normotendu et eupnéique. Auscultation cardiorespiratoire dans les limites de la normalité. Abdomen mou, non douloureux à la palpation, à péristaltisme préservé, sans masses ni mégalies.
Une augmentation des tissus mous au niveau sus-pubien gauche est notable, elle est également non douloureuse et sans signes inflammatoires, et une masse bien définie dans la région inguinale gauche, sans modifications cutanées, sans augmentation de température ni érythème, sans exsudats, ni douleur. , quelque chose adhère à des plans profonds et irréductibles.

Tests complémentaires
» TDM du bassin avec contraste (initial juillet 2013) : lésion mesurant 6,5 cm x 4,5 cm, densité des tissus mous, hétérogène, rehaussée de contraste, dépendante des muscles droits/pectinés gauches. Quantité modérée de liquide libre dans le bassin. Lymphadénopathie inguinale bilatérale allant jusqu'à 9-10 mm, plus nombreuse à gauche. Signes d'œdème, atténuation accrue et réticulation de la graisse dans la paroi antérieure du bassin.
» Rapport anatomopathologique (AP) 13/12/2013 : muscle squelettique avec infiltration par tumeur à motif tubulaire, glandulaire et papillaire formé de cellules cuboïdes à noyau vésiculaire et petit nucléole peu visible. Il présente un cytoplasme éosinophile abondant et bien défini et une faible activité mitotique. La néoplasie correspond d'un point de vue histologique à un mésothéliome classique avec un tracé de tubules papillaires sans zones sarcomatoïdes (mésothéliome monophasique), avec des zones déciduoïdes et une réaction desmoplasique marquée. L'étude immunohistochimique démontre une positivité pour la calrétinine, WT-1, CK 5/6 et la vimentine et une négativité pour les récepteurs des œstrogènes, le CEA et le CD 31.
» IRM abdomino-pelvienne avec contraste (17/04/2014) : aucun signe de récidive locorégionale au niveau des muscles droits antérieurs du bassin. Épaississement du péritoine pseudonodulaire et du liquide libre dans le bassin pour exclure toute infiltration péritonéale de son processus.
» TEP-TDM du thorax et de l'abdomen (08/07/2014) : augmentation de la fixation hétérogène du traceur dans la paroi hypogastrique, chez un patient traité pour un mésothéliome inguinal. Ascite discrète dans la région pelvienne, ainsi qu'un épanchement pleural gauche minime.
» TDM avec contraste du thorax, de l'abdomen et du bassin (30/09/2015) : apparition d'un épanchement pleural bilatéral, à prédominance droite, sans nouveaux nodules ni plaques pleurales identifiés. Plus grande quantité d'ascite. Carcinose péritonéale avec striation et nodularité du grand omentum, ainsi que du péritoine dans les gouttières paracoliques, l'espace sous-hépatique gauche, l'espace périsplénique et dans les gouttières paracoliques droites, sans changements par rapport aux études antérieures. Engorgement des vaisseaux mésentériques avec trabéculation de graisse provenant de la racine du mésentère et du liquide associé. Le reste des organes abdomino-pelviens ne présentait aucune anomalie intéressante.
» TDM avec contraste du thorax, de l'abdomen et du bassin (01/03/2018) : épanchement pleural droit radiologiquement stable. Épaississement pleural basal postérieur gauche. Aucun signe de lésions pulmonaires ou de lymphadénopathie. Une petite quantité de liquide libre persiste. Épaississement du muscle droit fémoral gauche avec zone hypotensive interne, dans l'hypogastre/petit bassin, qui n'a pas changé de manière significative par rapport aux études précédentes.

Diagnostic
Mésothéliome malin inguinal monophasique.

Traitement
Le patient a reçu au total quatre cycles de cisplatine-pémétrexed (tous les 21 jours, le dernier étant le 15 avril 2014), nécessitant un retard de traitement dans les 2 premiers cycles en raison d'une neutropénie fébrile de grade 2, traité en ambulatoire par amoxicilline 875. mg/clavulanate 125 mg toutes les 8 heures et ciprofloxacine 500 mg toutes les 12 heures pendant 7 jours. Au cours des cycles suivants, un traitement de soutien a été prescrit avec 6 mg de pegfilgrastim sous-cutané, associé à une chimiothérapie.

Évolution
Après le quatrième cycle de traitement, en avril 2014, une réévaluation par IRM abdominopelvienne a été demandée, qui a décrit un épaississement péritonéal pseudonodulaire et un liquide libre dans le bassin, probablement dû à une infiltration péritonéale de son processus sous-jacent. Compte tenu des données d'évolution péritonéale, il a été décidé de débuter un traitement de deuxième intention le 21 avril 2014 par gemcitabine en monothérapie à la dose de 1 000 mg/m2 par voie intraveineuse (jours 1, 8 et 15 tous les 28 jours), associée à pegfilgrastim 6 mg. par voie sous-cutanée.
Le principal effet secondaire observé était une myélotoxicité, avec une neutropénie et une thrombopénie de grade 1, qui ont obligé à retarder certains cycles, mais aucun ajustement posologique n'a été effectué, seul le G-CSF a été ajouté pour soutenir le traitement. Certains cycles ont également dû être retardés en raison de symptômes catarrhales sporadiques.
Lors d'un scanner de réévaluation en septembre 2015, un épanchement pleural droit modéré a été décrit et une thoracentèse diagnostique et thérapeutique a été réalisée, révélant son caractère métastatique. Par la suite, compte tenu de la stabilisation de la maladie aux examens d'imagerie (TDM avec contraste thoraco-abdominopelvien et TEP-TDM), et de la bonne tolérance du patient au traitement, il a été décidé de maintenir le traitement par gemcitabine en monothérapie.
Le patient est resté stable jusqu'à ce jour, menant une vie pratiquement normale et avec une PS 0, comptant 42 cycles de traitement par gemcitabine en monothérapie. Il a nécessité plusieurs retards de traitement pour les toxicités de grade 1 mentionnées ci-dessus, mais n'a nécessité aucune admission tout au long du processus.