Anamnèse
Nous présentons un homme de 37 ans, sans allergie médicamenteuse connue et fumeur occasionnel depuis l'adolescence. Père de deux enfants de 3 et 7 ans.
Les seuls antécédents pathologiques sont l'asthme allergique et, comme antécédents familiaux, un grand-père paternel avec un diagnostic de néoplasie du côlon et une grand-mère paternelle atteinte de leucémie ont été enregistrés.
Sans traitement habituel.

Histoire oncologique
En juin 2017, il a été admis à l'hôpital en raison de douleurs bilatérales lombaires et inguinales d'une durée de 2 à 3 mois, accompagnées d'une tumeur à l'avant-bras droit. Il s'agit d'une douleur continue, qui s'améliore avec le repos, s'accentue avec les changements de position assise et posturale, provoquant des paresthésies dans les deux membres inférieurs.
De même, il a perdu environ 5 kg de poids au cours des 3 derniers mois et une dyspnée progressive jusqu'à ce qu'un effort modéré soit atteint. Pas de douleur thoracique, de toux, d'expectoration, de fièvre ou d'autres symptômes associés.

Exploration physique
Lors de l’examen physique, une hypophonèse de l’hémithorax inférieur droit avec un souffle vésiculaire préservé dans le poumon gauche était notable. Examen neurologique sans altérations. Au niveau locomoteur, une tumeur de consistance dure et adhérant aux plans profonds, non douloureuse à la palpation, a été observée à l'avant-bras droit et à la cuisse gauche.

Tests complémentaires
Lors de l'admission, les tests complémentaires suivants sont effectués :
» Radiographie thoracique : épanchement pleural droit massif sans déplacement médiastinal.
» Marqueurs tumoraux CEA 34,6, Ca 19,9 > 700, Ca 12,5 260,1.
» TDM cou-thorax-abdomen : métastases pleurales, osseuses, musculaires multiples, cérébrales et pulmonaires éventuelles avec suspicion de néoplasie pulmonaire primitive.
En raison de la présence d’un épanchement pleural droit, une pleurodèse vidéoguidée a été demandée avec une demande de biopsie pleurale.
Face à la forte suspicion d'origine pulmonaire primaire, le profil mutationnel correspondant (KRAS, EGFR, ALK) est demandé :
» Cytologie du liquide pleural : compatible avec une infiltration par adénocarcinome. TTF-1 positif, ce qui favorise une origine pulmonaire.
» Biopsie musculaire : adénocarcinome métastatique (ADK). KRAS muté. Type sauvage EGFR. ALK non transféré.
» Biopsie pleurale : ADK avec phénotype d'origine gastro-intestinale (estomac, pancréatique et biliaire).
Positivité pour CK7, CK20 et CDX-2 (cellules TTF-1 isolées). Négatif pour la napsine, le PAX 8 et le PSA. HER-2 négatif.
En raison de discordance entre une première suspicion de primaire pulmonaire et le résultat ultérieur d'une biopsie pleurale compatible avec une ADK d'origine gastro-intestinale, l'étude est élargie avec les tests complémentaires suivants :
» Gastroscopie : examen endoscopique normal.
» Cytologie urinaire : négative pour malignité. Cellularité urothéliale avec changements réactifs.
» Échographie rénale : reins, vessie et prostate sans altérations évaluables par échographie.

Diagnostic
Face au diagnostic d'adénocarcinome d'origine inconnue avec de multiples métastases : pleurales, osseuses, musculaires, cérébrales et éventuellement pulmonaires, une étude massive de séquençage génétique est demandée.

Traitement
En attendant ces résultats, une RT holocrânienne a été réalisée en juillet 2017 (entre le 26/06/2017 et le 10/07/2017, 30Gy ont été administrés selon un fractionnement de 3Gy/fraction) et une chimiothérapie de première intention a été débutée avec le schéma d'ASC du carboplatine.6 /paclitaxel 175 mg/m2 tous les 21 jours pendant 2 cycles, présentant une mauvaise tolérance avec nausées, vomissements de grade 2 et diarrhée de grade 2.

Évolution
Admission à l'hôpital en août 2017 en raison d'une anémie de grade 4 et d'un mauvais contrôle de la douleur. Un scanner thoracoabdominopelvien a montré une progression de la maladie. Pour contrôler la douleur, un retard de sulfate de morphine (MST) 60 mg toutes les 12 heures et du fentanyl sublingual de secours 200 mcg ont été instaurés.
Il a été de nouveau admis en septembre 2017 pour syndrome fébrile sans sémiologie infectieuse et cultures négatives ; Par conséquent, il est classé comme ayant une origine tumorale et l’indométacine est démarrée une fois la maladie résolue.
De même, il présente des douleurs et une augmentation du périmètre du membre inférieur gauche (un scanner a montré comme cause probable une atteinte osseuse de la hanche gauche et une atteinte musculaire des deux membres inférieurs) ; Un écho-Doppler a été réalisé, qui a déterminé une thrombose veineuse profonde dans la veine fémorale gauche, en commençant par 12 000 UI de tinzaparine toutes les 24 heures. En raison d'une douleur mal contrôlée, il a eu besoin d'une perfusion IV de morphine et d'une rotation progressive des opioïdes vers la méthadone, avec un meilleur contrôle, mais nécessitant des sauvetages sous-cutanés de morphine.
Il présentait également une asthénie marquée et une anémie post-CT de grade 3 (hémoglobine 6,9 ​​g/dl) ayant nécessité à plusieurs reprises des transfusions de concentrés globulaires (suspect d'infiltration d'une tumeur médullaire).
Compte tenu de l’absence de réponse clinique et radiologique à la chimiothérapie après l’administration de 2 cycles de traitement, il a été décidé de débuter, en octobre 2017, une tomodensitométrie palliative par irinotécan 180 mg/m2 toutes les 2 semaines en fonction des résultats du test de séquençage génétique.
Il est sorti de l'hôpital et s'est rendu à la clinique pour administrer le 2e cycle d'irinotécan toutes les deux semaines. Malgré une amélioration clinique avec un bon contrôle de la douleur, le patient est décédé en novembre 2017.