Anamnèse

2003
Après avoir remarqué une blessure à la langue, elle s'est rendue chez son médecin de premier recours, qui l'a donc orientée vers un ORL. Après évaluation, il a été décidé d'enlever la lésion, en réalisant une glossectomie subtotale étendue de la paroi latérale gauche du pharynx, une dissection radicale cervicale gauche et supraomohyoïdienne droite et une reconstruction avec grand pectoral. L'Anatomie Pathologique rapporte un carcinome épidermoïde moyennement différencié mesurant 3 x 3 x 4,5 cm qui s'est infiltré sur 4 cm de profondeur, restant à moins de 1 cm du bord latéral gauche. Il y avait une infiltration périneurale et des métastases dans 1 des 10 ganglions lymphatiques du drainage cervical droit avec invasion capsulaire et dans 3 des 13 ganglions lymphatiques du drainage cervical gauche avec invasion capsulaire dans l'un d'entre eux. Pour toutes ces raisons, le stade final était pT4N2M0. Après l'intervention chirurgicale, le Comité des tumeurs a soulevé la nécessité de recevoir un traitement adjuvant par chimiothérapie et radiothérapie, que la patiente n'a cependant pas pu recevoir en raison de complications postopératoires.
Le patient a subi des contrôles périodiques avec tomodensitométrie et examen physique en consultation ORL avec un bon état général, bien qu'avec une légère gêne liée à l'intervention chirurgicale.

Exploration physique
2009
En novembre 2009, il s'est présenté aux urgences en raison d'épisodes de dyspnée aiguë intermittente non liés à l'effort. Évaluée par l'ORL, une lésion pédiculée d'environ 2 cm a été visualisée dans la paroi latérale de l'hypopharynx qui faisait parfois office de valve obstruant l'endolarynx. Un scanner a été réalisé et une masse a été trouvée dans la région gingivale et oropharyngée mesurant 2 x 1,6 cm. Au même moment, une autre masse a été visualisée dans le pli aryépiglottique gauche qui oblitère partiellement le sinus piriforme de ce côté. Il n’y avait aucun autre signe de maladie régionale ou lointaine.
Il s'est présenté à nouveau au comité multidisciplinaire des tumeurs et, en décembre 2009, une laryngectomie transorale partielle a été réalisée au laser CO2 avec une anatomie d'un carcinome peu différencié de l'hypopharynx pT2N0M0 respectant les marges chirurgicales. En résumé, il s’agissait d’une nouvelle tumeur primitive de l’hypopharynx, puisque plus de six ans s’étaient écoulés depuis la tumeur précédente et c’était loin d’être le cas.
Après l'intervention chirurgicale, entre février et avril 2010, il a reçu une radiothérapie adjuvante ainsi qu'un cétuximab hebdomadaire (7 cycles). La décision de commencer le cétuximab au lieu du cisplatine a été prise en fonction de la cachexie du patient. Le lit opératoire, les marges et les chaînes ganglionnaires cervicales (niveaux II, III, IV gauche et droit) ont été irradiés, en administrant 50 Gy sur l'hypopharynx et les chaînes ganglionnaires. La tolérance au traitement était acceptable avec une mucite G1 et une douleur contrôlée avec 25 mcg de fentanyl.

Tests complémentaires
2013 et 2014
Lors d'un scanner de décembre 2013, des séquelles chirurgicales ont été observées au niveau du cou, attirant l'attention sur le scanner précédent d'un nodule de 1 cm situé dans le sillon aryépiglottique droit, déjà présent mais grossi. La FNAC a été réalisée en janvier 2014 avec des résultats de matériel sanguin sans CELLULARITÉ représentative. Pour mieux caractériser la lésion, il a été décidé de réaliser un TEP-TDM à la fin du mois, révélant un foyer hypermétabolique au niveau latérocervical droit qui ne pouvait être exclu comme tissu tumoral viable. Par conséquent, la FNA guidée par échographie a été répétée, obtenant là encore un matériel non représentatif. Il a été décidé d'effectuer un suivi étroit tous les 2 mois et, lors d'un scanner réalisé en mars 2014, une masse aux bords mal définis a été observée à côté de l'espace carotidien dans la région sous-mandibulaire droite mesurant 2 x 2,5 cm et qui s'était développée, suggérant de récidive au niveau parapharyngé.
En avril 2014, le cas a été réexaminé en commission, décidant d'une biopsie ouverte suivie d'une excision si les résultats de malignité étaient confirmés, lorsque cela était techniquement possible car le risque chirurgical était élevé, en raison de la proximité de gros vaisseaux.
Après confirmation peropératoire de la récidive, le 28 avril 2014, une excision subtotale de la tumeur parapharyngée droite de 3 cm a été réalisée. En effet, la tumeur englobait la carotide externe droite et infiltrait la paroi des nerfs jugulaire externe, hypoglosse, spinal et vague, et la tumeur adjacente à ces derniers ne pouvait pas être complètement réséquée pour ne pas sacrifier le nerf. L'anatomie confirme l'infiltration des tissus mous par un carcinome épidermoïde moyennement différencié et la présence d'un envahissement périneural.
Des restes macroscopiques subsistaient autour du nerf vague près de la base du crâne. Le diagnostic pathologique était donc une récidive régionale d’un carcinome épidermoïde de l’hypopharynx. Dans la période postopératoire, il a présenté des symptômes de dyspnée, secondaires à une paralysie de l'hémilarynx droit et à un œdème laryngé, contrôlés par un traitement médical.
Le cas a été présenté à nouveau devant la commission et il a été décidé d'envisager un traitement par chimiothérapie et radiothérapie à visée adjuvante en raison d'une infiltration des tissus mous. Un traitement de radiothérapie, qui implique une ré-irradiation, a débuté sur le lit d'opération en juin 2014 dans la région parapharyngée droite, recevant un total de 66 Gy avec un fractionnement de 2 Gy/jour. À son tour, il a reçu du cétuximab en concomitance, qui a été achevé fin août 2014. Là encore, il a parfaitement toléré le traitement, à l'exception d'un léger inconfort dû à une acné étendue affectant le tronc et les extrémités, ainsi qu'une alopécie G1.

Diagnostic
2015
En novembre 2015, après examen TEP, il se rend en consultation ORL présentant une nouvelle lésion au niveau du plancher buccal/trigone rétromolaire droit, exophytique, érythémateuse et à vascularisation abondante, mesurant 4 x 3 cm, biopsiée à l'aide du TEP. résultat d'un carcinome épidermoïde peu différencié. Son ablation était programmée par mandibulectomie et reconstruction par un lambeau de grand pectoral aux marges atteintes. Il n’a reçu aucun autre traitement adjuvant.
2016
En février 2016, il se présente à la clinique ORL pour une dyspnée d'effort minime et des aspirations salivaires fréquentes. En fibroscopie, une mucite post-RT G3, une paralysie CVI, une parésie cardiovasculaire, une antéversion aryténoïde déterminant une voie aérienne étroite ont été observées. Dans le même temps, il y avait une rétention abondante des sécrétions dans l'hypopharynx, avec des pénétrations et des aspirations fréquentes, de sorte qu'une trachéotomie a été réalisée sous anesthésie locale et après intubation orotrachéale avec fibroscopie.

Traitement
2017
En janvier 2017 au scanner, une nouvelle rechute cervicale droite d'environ 2 cm dans l'espace carotidien a été observée, avec thrombose de l'artère et en continuation avec une autre lésion du pilier amygdalien droit également évocatrice de rechute. Egalement, une lésion de 0,5 cm à la base droite de la langue et un nodule de près de 1 cm à la face linguale de l'épiglotte. Compte tenu des localisations, la rechute a été considérée comme inopérable et, en raison de l'irradiation précédente, elle n'était pas candidate à un nouveau traitement de radiothérapie.
À ce moment-là, le patient souffrait d’aphagie, d’alimentation par gastrostomie et de douleurs au cou qui étaient contrôlées avec un demi-patch de fentanyl de 25 mcg. Après notre évaluation, il a été décidé de commencer le méthotrexate bihebdomadaire en première intention jusqu'en août 2017. Il avait une très bonne tolérance à l'exception des nausées G1 les 2-3 jours suivant chaque administration de chimiothérapie.
Lors d'un scanner réalisé en juin 2017, une progression pulmonaire a été observée, ainsi qu'une augmentation de l'épaisseur de l'endomètre pour l'âge de la patiente de 32 mm, une adénopathie de la chaîne iliaque externe de 20 mm et des foyers de fixation au niveau cervical droit et dans le hypopharynx.
Compte tenu de l’apparition d’un épaississement de l’endomètre et d’une atteinte des ganglions lymphatiques, la patiente a été référée pour évaluation en gynécologie. Lors de l'examen d'août 2017, une masse de calculs irréguliers mesurant > 4 cm était palpable et s'étendait jusqu'au tiers moyen du vagin sur les faces antérieure et postérieure avec un utérus fixe et des paramètres affectés. Elle infiltrait les culs-de-sac et le col, c'était une lésion hémorragique, friable, avec des zones blanches denses et surélevées. Plusieurs prélèvements ont été réalisés (biopsie cervicale) avec des résultats pathologiques de carcinome épidermoïde peu différencié du col p16+.
L'étude a été élargie avec une IRM pelvienne où une tumeur a été observée dans le col utérin avec atteinte des paramètres, obtenant un stade IIIB (en raison de l'implication des ganglions lymphatiques régionaux) sans pouvoir exclure une atteinte de la paroi postérieure de la vessie et paroi antérieure du rectum. En TEP, une lésion cancéreuse du col de l'utérus est réapparue, ainsi que l'implication des chaînes iliaques bilatérales (principalement gauche) et rétropéritoine, ainsi que des observations au niveau latérocervical droit (sous-maxillaire, jugulodigastrique et oropharynx-hypopharynx), ainsi qu'une adénopathie médiastinale. et nodules pulmonaires dans LSI compatibles avec du tissu tumoral viable.
Le 1er septembre 2017, il s'est présenté à notre cabinet avec des symptômes de métrorragie.
Après le diagnostic de carcinome cervical de stade IIB, la patiente a été présentée au comité des tumeurs, excluant une approche chirurgicale et optant pour une évaluation d'un traitement systémique de notre part.

Évolution
En décembre 2017, la patiente avait un ECOG 2-3, avec une prédominance des symptômes dus à un carcinome utérin, nous avons donc orienté la patiente vers RT Oncology pour une évaluation de la RT hémostatique, ainsi que pour commencer un suivi par les soins palliatifs en concentrant tous nos efforts. à ce moment sous contrôle symptomatique du patient. Il est toujours possible que plus tard, en fonction de la situation fonctionnelle du patient, la nécessité d'une chimiothérapie puisse être envisagée plus tard.