Anamnèse
Patient de sexe masculin, 63 ans, ex-fumeur depuis 14 ans, 60 paquets/an, hypertendu traité par hydrochlorothiazide/telmisartan une fois par jour.

Antécédents oncologiques : opéré en août 2012 d'une néoplasie rénale gauche, une néphrectomie radicale a été réalisée, sans complications chirurgicales. L'anatomie pathologique (AP) rapportait une lésion nodulaire bien définie mesurant 2,7 cm de plus grand diamètre ; L'étude immunohistochimique (IHC) a montré une forte expression positive pour CK7 et CK Cam 5.2, tous compatibles avec un carcinome papillaire multifocal à cellules claires avec de vastes zones de nécrose, grade Fuhrman 2. Stade clinique I (T1N0M0). S'agissant d'une tumeur indolente, il a été décidé de faire suivre des contrôles semestriels en Urologie, sans signe de récidive jusqu'en décembre 2013 (TDM abdominal).

La maladie actuelle a débuté en mars 2014, date à laquelle le patient s'est rendu aux urgences en raison d'une toux avec expectoration hémoptoïque limitée d'une semaine et d'un syndrome constitutionnel d'un mois.

Exploration physique
ECOG 1. Bon état général, pâleur cutanéomuqueuse, eupnéique au repos. Hémodynamiquement stable, l'auscultation pulmonaire a été préservée, sans bruits superposés ; Sur l'abdomen, on observe la cicatrice de lombotomie gauche, extrémités sans œdème. Repos normal.

Tests complémentaires
Le patient est admis au Service de Pneumologie pour compléter l'étude :
» Tests de laboratoire : hémoglobine 7,7 g/dl, leucocytes 6 300 (lymphocytes 1 000), repos sans altérations.
» TDM thoracique : masse solide aux contours lobulés mesurant 70 x 70 mm dans le médiastin postérieur, centrée dans la région sous-carinale, qui pénètre dans la bronche droite ; De plus, elle se sténose et oblitère la bronche intermédiaire. Ganglions lymphatiques hilaires droits jusqu'à 14 mm.
» TEP-TDM : masse hypermétabolique bilobée et irrégulière mesurant 7 cm au niveau sous-carinal et hilaire droit compatible avec une masse néoplasique, sans pouvoir discerner s'il s'agit d'un conglomérat adénopathique ou d'une lésion bronchique primitive.
» Deux bronchofibroscopies sont réalisées : les examens cytologiques sont révélateurs d'un carcinome, mais les biopsies ne sont pas diagnostiques.
» Le cas est présenté à la séance du Comité Multidisciplinaire de Prise en Charge des Tumeurs Thoraciques et il est décidé de réaliser une médiastinoscopie diagnostique, étant donné le dilemme de savoir si la masse est une deuxième tumeur primitive ou une métastase métachrone de la précédente. La médiastinoscopie a été réalisée avec biopsie de l'adénopathie sous-carinale. L'AP rapporte : métastases de carcinome, IHC avec positivité pour la vimentine, CD 10 et PAX 8 suggérant une origine rénale.

Diagnostic
Métastase médiastinale d'un carcinome rénal primitif.

Traitement
En juin 2013, il a commencé une chimiothérapie dans le cadre d'un essai clinique, recevant 800 mg/jour de pazopanib, avec des évaluations mensuelles.

Évolution
En août 2013, il a été hospitalisé pour une infection respiratoire non condensante, avec des cultures d'expectorations positives à Stenotrophomonas maltophilia, recevant un traitement antibiotique spécifique selon l'antibiogramme (sensibilité à l'amoxicilline/acide clavulanique et au sulfaméthoxazole/triméthoprime), en suivi conjoint avec le Unité de Médecine d'Urgence, Pathologie Infectieuse.
Lors de l'admission, un scanner a été réalisé (selon le protocole de l'essai clinique) qui a décrit une diminution de la taille de la masse médiastinale sous-carinale, avec présence de bulles à l'intérieur de celle-ci et une augmentation de la taille de l'iliaque iliaque commun gauche et de l'iliaque externe. adénopathie.
Compte tenu de la persistance des symptômes respiratoires et du fait que le patient déclare s'étouffer à chaque fois qu'il mange de la nourriture, suivi de quintes de toux, une radiographie pulmonaire a été réalisée, révélant une condensation basale droite (non visualisée auparavant). Face à la suspicion d'une fistule œsophagienne, une endoscopie gastro-intestinale haute a été demandée, qui a révélé qu'une compression extrinsèque ulcérée mesurant 5 cm de longueur a été identifiée dans le tiers moyen de l'œsophage, donc une prothèse œsophagienne a été posée en même temps. Après l’amélioration progressive de ses symptômes, il a été libéré.
Le pazopanib a été repris et reçu pendant 2 mois supplémentaires ; Cependant, malgré la bonne réponse radiologique, l'état général du patient s'est progressivement détérioré (ECOG 4), et pour cette raison il a été décidé d'arrêter le traitement fin novembre 2014.
Finalement, le patient est décédé en décembre 2014, 7 mois après le diagnostic de récidive.