Anamnèse
Nous présentons le cas d’une femme de 70 ans, avec pour seuls antécédents personnels une hypertension et une dyslipidémie sous traitement, qui a été diagnostiquée en avril 2018 suite à des symptômes de métrorragie d’une tumeur mixte de l’endomètre de Müller sans invasion myométriale profonde ni lymphadénopathie significative.
Après avoir réalisé une étude d'extension avec un scanner thoracoabdominopelvien négatif, une chirurgie laparoscopique a été réalisée comprenant une hystérectomie totale et une double annexectomie, un lymphadénectomie pelvienne bilatérale, une omentectomie et un lavage péritonéal. Selon le rapport final d'Anatomie Pathologique, il s'agissait d'une tumeur müllérienne mixte de stade IB avec 90 % de sarcome de haut grade avec différenciation rhabdomyoblastique et 10 % de carcinome séreux de haut grade avec cytoréduction complète.
Après ce diagnostic, la patiente est référée à nos cliniques où on lui propose de participer à un essai clinique qui ajoute une chimiothérapie adjuvante au carboplatine-paclitaxel au traitement standard par radiothérapie. La patiente refuse de participer au même poste car elle ne souhaite pas recevoir de chimiothérapie.
Le patient a effectué le suivi habituel jusqu'à ce qu'en décembre 2018, lors du scanner de réévaluation, une rechute soit observée au niveau péritonéal et ganglionnaire avec lymphadénopathie pathologique dans la chaîne iliaque externe gauche. À cette époque, il a commencé un traitement de première intention contre le cancer de l'endomètre avancé avec du carboplatine AUC-5 et du paclitaxel 175 mg/m2.
Après deux cycles, un nouveau scanner a été réalisé qui a montré une progression péritonéale et ganglionnaire.
Il est alors proposé de démarrer une deuxième ligne avec ifosfamide 3 g les jours 1 à 3 tous les 21 jours, à partir du 15/04/2019.

Dernière anamnèse
Le 17 avril, après avoir terminé la troisième dose du premier cycle d'ifosfamide, nous avons été informés par l'hôpital de jour car le patient a signalé des troubles visuels sous forme d'hallucinose, de vertiges et de nausées.

Exploration physique
» Neurologique : aucun signe d'irritation méningée, langage courant. Nerfs crâniens préservés. Force et sensibilité des membres supérieurs et inférieurs préservées. Réflexe cutané du fléchisseur plantaire bilatéral. Sans dysmétrie ni dysdiadochokinésie. Pas de nystagmus. Marche avec légère augmentation de la base d'appui.
» Auscultation cardio-pulmonaire : rythmée, sans souffle, avec souffle vésiculaire conservé et sans autres bruits superposés.
» Reste de l'examen physique sans particularité.

Tests complémentaires
» Analyse sanguine : fonction rénale préservée, ions à portée, albumine 2,5, bilirubine totale 0,55, GOT 44, GPT 25, GGT 117, LDH 867, FA 89. CRP 36, PCT 0,20. Hémogramme sans altérations.
» Hémostase avec INR 0,99.
» Urine basique : normale, sans signe d'infection.
» TDM crânienne avec contraste IV : bonne différenciation cortico-sous-corticale. Aucune donnée de pathologie intracrânienne aiguë.
» Etude du liquide céphalo-rachidien : Aspect normal. Leucocytes 0, globules rouges 1, glucorrachie 64 mg/dl, morrachie protéique 36,4.
» Culture du liquide céphalo-rachidien : coloration de Gram négative.

Diagnostic
Encéphalopathie aiguë à l'ifosfamide.

Traitement
Le traitement a été débuté avec du bleu de méthylène IV toutes les 4 heures et de la thiamine intraveineuse pendant 3 jours.

Évolution
Après l'arrêt de la perfusion d'ifosfamide et la reprise du bleu de méthylène, le patient a constaté une amélioration clinique très significative, malgré la persistance des hallucinations pendant plus de 48 heures. Au bout de 72 heures, la charpente avait complètement cédé. À sa sortie, le traitement à la thiamine a été poursuivi pendant une semaine supplémentaire jusqu'à ce qu'elle soit à nouveau évaluée dans des cliniques externes. Là, il a été décidé de suspendre le traitement par l'ifosfamide et de poursuivre l'adriamycine en monothérapie.