Anamnèse
Patient de 80 ans, sans allergie médicamenteuse connue. Avec des antécédents personnels d'hypertension artérielle, d'hypertrophie septale ventriculaire gauche modérée avec fonction systolique préservée, d'extrasystoles ventriculaires

Interventions chirurgicales : Hystérectomie pour fibromes il y a plus de 30 ans. Amygdalotomie. Fachectomie bilatérale.

Traitement habituel : Bisoprolol 5 mg, valsartan 160 mg.

Diagnostiqué en décembre 2013 avec un adénocarcinome du côlon traité par hémicolectomie droite. Après extension et étude pathologique de la pièce, le stade s'est avéré être pT3N2b(+9/23)M0. IIIB. KRAS muté. Il a reçu un traitement de chimiothérapie adjuvante à base d'oxaliplatine 130 mg/m2 jour 1 + capécitabine 1000 mg/m2/12 heures 14 jours, tous les 21 jours. Après le 5ème cycle, l'oxaliplatine a été suspendu en raison d'une thrombopénie et d'une neurotoxicité, la capécitabine étant poursuivie en monothérapie pendant 3 cycles supplémentaires.

En octobre 2015, une récidive pulmonaire, rétropéritonéale et mésentérique a été détectée, en commençant par capécitabine 1500 mg/12 heures pendant 14 jours + bevacizumab 7,5 mg/m2 tous les 21 jours.

La patiente s'est rendue à la clinique externe d'oncologie pour évaluation après le 4ème cycle. Depuis ce cycle, elle a constaté une perte de vision bilatérale aiguë, elle a donc consulté un ophtalmologiste.

Exploration physique
Bon état général PS1 Auscultation cardio-pulmonaire sans altérations. Abdomen et membres inférieurs dans les limites normales.

Examen ophtalmologique :
Acuité oculaire et réfraction : Œil droit (OD) : vision 0,2 (vision précédente 0,8). Œil gauche (LE) : vision de 0,2 (prévision de 0,7).
Fatigue oculaire : 14 mmg dans les deux yeux.
Segment antérieur : OD : blépharite antérieure. Cornée bien. Chambre antérieure large. Pseudophakie à lentille monofocale, de bel aspect. Capsulophimose antérieure. OI : blépharite antérieure. Cornée bien. Chambre antérieure large. Pseudophakie à lentille monofocale, de bel aspect. Capsulothymie Yag.
Fond de l'oeil : RE et LE : Thrombose de la veine centrale rétinienne avec œdème intense.

Tests complémentaires
Hémogramme, coagulation et biochimie dans les limites normales.

Diagnostic
Thrombose veineuse centrale rétinienne bilatérale.

Traitement
En guise de traitement, il reçoit trois doses mensuelles d'aflibercept intravitréen.

Évolution
Après avoir reçu un traitement par aflibercept intravitréen dans les deux yeux pour contrôler l'œdème maculaire, le patient a présenté de bons progrès et une récupération progressive de la vision. Depuis lors, le patient a poursuivi son traitement de chimiothérapie avec une maladie stable.