Anamnèse
Une femme de 57 ans sans allergies médicamenteuses ni habitudes toxiques connues, qui, en tant qu'antécédents non oncologiques intéressants, a eu une obésité traitée chirurgicalement par pontage gastrique en juin 2001 ainsi qu'une résection d'un kyste du sein gauche en 2009. Elle n'avait pas d'antécédents familiaux d'oncologie.
L'origine des antécédents oncologiques de la patiente remonte à février 2014, présentant comme premier symptôme un nodule auto-palpable au sein droit avec Echographie-BAG compatible avec une image hétérogène de 50x23 mm dans le quadrant externe du sein droit et un aspect pathologique. anatomie qui Il était positif pour la néoplasie mammaire CDI de grade histologique III, RHE-, RP-, HER2-, Ki67 de 75 %. Le TEP-TDM a montré une lymphadénopathie dans le territoire axillaire, mammaire interne et supraclaviculaire ipsilatéral sans images évocatrices de métastases systémiques. Notre patiente a commencé un traitement néoadjuvant par CBDP/docétaxel pendant six cycles entre mars et juillet 2014 et a subi une intervention chirurgicale en août 2014 avec une mastectomie radicale modifiée à droite. L’anatomie pathologique de la pièce chirurgicale était compatible avec un CDI triple négatif avec un total de onze ganglions lymphatiques atteints sur les 25 examinés. Valorisé comme pT1N3M0, après l'intervention, notre patient a poursuivi un traitement adjuvant selon le schéma FEC (5-Fluorouracile, épirubicine et cyclophosphamide) pendant trois cycles, radiothérapie sur lit opératoire avec une dose totale de 50 Gy et létrozole. En février 2015, un scanner thoraco-abdominal de contrôle a révélé une progression hépatique, avec l'apparition de 3 métastases hépatiques, et un traitement de première intention de la maladie métastatique par Capécitabine/Gemcitabine a débuté, réalisant au total deux cycles entre février et mars. .
En avril 2015, notre patient s'est présenté aux urgences avec des antécédents de dyspnée soudaine, de douleurs thoraciques et de toux sèche depuis 72 heures, non associés à de la fièvre ou à une expectoration.

Exploration physique
À son arrivée aux urgences, le patient était en bon état général, hémodynamiquement stable, apyrétique et avec des niveaux de saturation à l'air ambiant de 88 %. À l'examen physique, il n'y avait aucune altération au niveau de l'auscultation pulmonaire, ni aucun signe d'insuffisance cardiaque.

Tests complémentaires
Les tests de laboratoire ont révélé une plaqueletopénie de 28 x10E9/L (plage normale 147-386 x10E9/L) et un taux élevé de D-dimères sans autre altération intéressante. Dans le cadre des premières études, un électrocardiogramme a été demandé, qui a montré un bloc de branche droit non présent dans les études précédentes, sans autre constatation pathologique. La radiographie pulmonaire n’a montré aucun signe d’insuffisance cardiaque ni d’images évocatrices d’un processus infectieux. De plus, étant donné qu'il s'agissait d'un patient obèse présentant des symptômes de douleurs thoraciques récentes, des enzymes de lésions myocardiques ont été demandées au niveau analytique, ce qui a abouti à une plage normale. Suite aux résultats des premiers examens, et sous suspicion de thromboembolie pulmonaire, une angio-TDM pulmonaire a été réalisée, qui a montré une augmentation du calibre du tronc de l'artère pulmonaire (31 mm) ainsi que des signes de surcharge ventriculaire droite et de petits opacités inégales en verre dépoli de localisation sous-pleurale non présentes dans les études précédentes, excluant la présence de défauts de remplissage dans les artères pulmonaires ou de condensations parenchymateuses indicatives d'un processus infectieux.
Des hémocultures d'entrée ont été demandées, qui se sont révélées négatives, ainsi que des crachats induits et une PCR pour les virus respiratoires, sans isolement microbiologique dans aucun des échantillons. D'un point de vue analytique, l'antigène CA-15-3 était de 152,4 U/mL (plage normale 0,0 - 35,0 U/mL).

Diagnostic
Compte tenu des images évocatrices d'une surcharge droite par CT Angio et de symptômes de douleurs thoraciques, le patient a été évalué par Cardiologie. Un échocardiogramme a été réalisé, décrivant des signes de surcharge droite, un déplacement de la cloison ventriculaire et l'absence d'effondrement de la veine cave inférieure à l'inspiration, excluant ainsi des altérations segmentaires de la contractilité ventriculaire indicatives d'une cardiopathie ischémique.

Aucun de ces résultats n'était présent sur l'échocardiogramme avant le début du traitement oncologique.
Toutes les images décrites précédemment en relation avec l'angiographie tomodensitométrique et l'échocardiogramme, ainsi que les symptômes du patient, étaient compatibles avec un tableau d'hypertension pulmonaire aiguë.

Traitement
Notre patient étant dans une situation d’insuffisance respiratoire à évolution rapide et bien que le tableau clinique ne soit guère évocateur d’un processus infectieux, une antibiothérapie empirique a été débutée par pipéraziline/tazobactam et azithromycine ainsi qu’une oxygénothérapie à haut débit. Malgré cela, la patiente a progressé dans une torpeur avec des besoins progressivement accrus en oxygénothérapie et une hypotension réfractaire à la sérothérapie, nécessitant finalement la mise en place d'un soutien vasoactif et d'une surveillance cardiaque 48 heures après son arrivée aux urgences.

Évolution
Il s'agit donc d'une femme atteinte d'une tumeur mammaire triple négative, ayant débuté récemment un traitement de première intention par gemcitabine/capécitabine, ayant présenté un épisode aigu de dyspnée secondaire à une hypertension pulmonaire aiguë de cause inexpliquée et ayant écarté une étiologie infectieuse. .et cardiologique. À cette époque, l’option d’une microangiopathie thrombotique tumorale pulmonaire comme cause de l’hypertension pulmonaire aiguë a été envisagée. Pour compléter le diagnostic, une scintigraphie a été demandée, qui a montré de petits défauts de remplissage avec une répartition inégale, faisant ainsi le diagnostic présomptif.

Notre patient a progressivement développé une insuffisance cardiaque droite malgré les mesures de soutien. Évaluée par l'équipe de soins intensifs, l'intubation a été réalisée et l'admission à l'unité de soins intensifs, mais le patient est finalement décédé 96 heures après son arrivée aux urgences.

Le rapport d'autopsie décrivait a posteriori la constatation d'une microangiopathie thrombotique massive avec œdème et hémorragie pulmonaire avec présence de cellules tumorales dans la lumière capillaire pulmonaire sous forme d'emboles ainsi que des signes d'insuffisance cardiaque avec cœur pulmonaire, cardiomégalie et dilatation ventriculaire. droite. Vous trouverez ci-dessous les images jointes au rapport.

Toutes les cultures microbiologiques des tissus pulmonaires, hépatiques et spléniques étaient négatives. Le liquide ascitique et péricardique ainsi que les hémocultures initialement réalisées ne présentaient pas d'isolements microbiologiques. Par conséquent, le diagnostic de microangiopathie thrombotique tumorale pulmonaire était définitif comme cause fondamentale de l’hypertension pulmonaire aiguë et du décès de notre patient.