Anamnèse

Patient de 83 ans.
Aucune réaction indésirable connue au médicament.
Il n’a pas d’antécédents familiaux liés à l’épisode actuel.

Antécédents personnels : diverticulose colique, gastrite superficielle chronique, hernie hiatale glissante, hémorroïdes internes II, diabète sucré de type 2.
Aucune habitude toxique reconnue.
En octobre 2011, il a été opéré d'un GIST dans l'iléon terminal de 4,5 cm, 6 mitoses dans 50 champs de puissance élevée, donc selon la classification de Miettinen et Lasota, il était considéré comme à haut risque et un traitement adjuvant par imatinib 400 mg a été décidé. . Ensuite, le patient a eu une récidive métastatique, il a donc fallu utiliser d’autres inhibiteurs de la tyrosine kinase.

Exploration physique
Patient en bon état général, eupnéique et coopératif.
A l'examen cardio-pulmonaire : Rythme cardiaque à 80 battements par minute, sans souffle. Bon murmure vésiculaire sans bruits pathologiques.
Abdomen mou et déprimable. Avec cicatrice de laparotomie sans signes de complications, pas de viscéromégalie.
Membres inférieurs sans œdème ni signe de thrombose.

Tests complémentaires
Hémogramme : normalité des trois séries
Biochimie : sans altérations
Profil abdominal : aucune altération

Etude anatomopathologique :
Tumeur stromale gastro-intestinale avec bords de résection proximale et distale sans tumeur. Tumeur à cellules fusiformes à prédominance cellulaire avec une cellularité modérée et des atypies nucléaires modérées avec un indice mitotique de 6/50 champs de puissance élevée.

Etude immunohistochimique :
CD117 positif, DOG 1 positif, CD 34 positif, PKC-thêta positif (focal), S100 négatif

Pathologie moléculaire :
Aucune mutation n'a été détectée dans les exons 9 et 11 du gène KIT ni dans l'exon 18 du gène PDGFRA.

Diagnostic
GIST localisé avec risque élevé de récidive
Récidive avec métastases péritonéales

Traitement
Adjuvant : Imatinib 400 mg 1 comprimé toutes les 24 heures (octobre 2011 à avril 2014)
Palliatif de première intention : Sunitinib 50 mg 1 comprimé toutes les 24 heures pendant 4 semaines et 2 semaines d'arrêt. (avril 2014 à mars 2015)
Palliatif de deuxième intention : Régorafénib 40 mg 4 comprimés toutes les 24 heures pendant 3 semaines et 1 semaine d'arrêt. (de mars 2015 à février 2016)
Troisième intention palliative : Sunitinib 50 mg 1 comprimé toutes les 24 heures pendant 4 semaines et 2 semaines d'arrêt. (février 2016 à aujourd'hui)

Évolution
Luego de iniciar el tratamiento con imatinib el paciente lo toleró muy bien, sin embargo, en diciembre del 2013, antes de terminar los 3 años de adyuvancia, presentó en un TAC control una masa de 35,5mms sugerente de recidiva que es confirmada con una résonance magnétique.
Compte tenu de cette situation, il a été décidé de débuter un traitement palliatif de deuxième intention par sunitinib en avril 2014 et une réintervention chirurgicale a été réalisée là où les implants péritonéaux étaient évidents.
Après 7 cycles de traitement, un scanner de contrôle réalisé en mars 2015 a révélé une nouvelle récidive régionale, il a donc été décidé de commencer un traitement par régorafénib.
En décembre 2015, il présente une augmentation de l'intensité de ses douleurs abdominales habituelles, raison pour laquelle il a dû être hospitalisé et une échographie abdominale a révélé une urétérohydronéphrose gauche de grade 2-3 sans atteinte corticale. La fonction rénale a commencé à se détériorer et une néphrostomie a finalement été réalisée.
Lors d'un scanner de suivi réalisé en février 2016, la maladie a de nouveau progressé et, sur la base du génotype sauvage de la tumeur, il a été décidé de relancer le sunitinib, qui est actuellement très bien toléré, pouvant maintenir une qualité de vie acceptable.