CONTEXTE ET HISTORIQUE ANTÉRIEUR
Nous présentons le cas d'un homme de 67 ans sans antécédent personnel d'intérêt, indépendant dans les activités de base de la vie quotidienne et de la vie active, chez qui a été diagnostiqué en mars 2012 un mélanome de la région dorsolombaire gauche (indice de Breslow de 4 mm et Clark niveau 4, de 12 mm de diamètre) avec biopsie positive du ganglion sentinelle. L'excision de la lésion et une lymphadénectomie inguinale radicale gauche ont été réalisées, entraînant une lymphadénopathie positive pour des métastases de mélanome dans la région obturatrice. Un traitement adjuvant par interféron a débuté en septembre 2012 et s'est terminé en septembre 2013 sans incident.
En mars 2014, une tomodensitométrie (TDM) de contrôle a révélé une lymphadénopathie supérieure à un centimètre au niveau inguinofémoral droit. En juin 2014, une lymphadénectomie a donc été réalisée, entraînant une récidive ganglionnaire du mélanome. Une étude des mutations de BRAF est réalisée, bien qu'il ne soit pas muté.
En septembre 2016, la croissance de deux adénopathies de 1 et 1,6 cm de diamètre a été observée au niveau du mésentère et il a été décidé de poursuivre par des examens d'imagerie. Lors d'un scanner de contrôle de juin 2017, un épaississement a été observé au niveau de l'intestin grêle avec une stabilité de l'adénopathie mésentérique décrite précédemment, elle a donc été présentée à la commission des tumeurs et une intervention chirurgicale a été réalisée avec excision du segment intestinal. L’anatomie pathologique qui en résulte montre une récidive intestinale du mélanome.
Compte tenu de l'évolution du patient et du bon état général, le nivolumab en adjuvant est proposé pendant un an. Le patient accepte et commence le traitement le 12/05/2017.

Anamnèse
Il a complété 44 semaines de traitement jusqu'en octobre 2018 sans incidents ni toxicités notables sauf asthénie de grade 2. Lors d'une visite de contrôle le 10/09/2018 avec Oncologie Médicale pour le traitement de la semaine 45, le patient a signalé une perte de vision d'une semaine d'évolution avec établissement rapide mais progressif sur une période de 1 à 2 jours. De même, il commente qu'il a besoin d'une canne pour marcher depuis un mois et qu'il a commencé la tamsulosine une semaine plus tôt, comme prescrit par l'urologie pour le syndrome de la prostate. Le traitement est prévu à la semaine 45 et, par l'intermédiaire de cette clinique, il est orienté vers la consultation d'ophtalmologie, où il est évalué le 10/10/2018. L'examen ophtalmologique a révélé un œdème papillaire bilatéral et il a été adressé aux urgences pour une évaluation neurologique urgente.
Lors de l'examen neurologique de garde, un déficit visuel a été constaté sans autre altération notable. Un scanner crânien avec contraste a été réalisé sans détection de lésions focales. Il est orienté vers une possible hypertension intracrânienne vs. Atteinte auto-immune du nerf optique vs. moins probablement pharmacologique secondaire à la tamsulosine, car l'œdème papillaire bilatéral va à l'encontre de ladite étiologie. Enfin, l'admission est réalisée par Oncologie Médicale le 11/10/2018.

Exploration physique
Bon état général. ECOG1. Patient conscient, orienté et collaboratif. Eupnéique au repos :
» Auscultation cardiaque : tonalités rythmées et régulières.
» Auscultation pulmonaire : MVC.
» Examen abdominal : grosse hernie de la paroi abdominale après intervention chirurgicale. Ce n'est pas douloureux à la palpation. Nous n'avons palpé ni masses ni mégalias. Aucun signe d'irritation péritonéale.
» Membres inférieurs : pas d'œdème. Pas de double collage.
» Examen neurologique : langage bien articulé, cohérent dans son contenu avec une barrière linguistique. Aucune modification dans la production. Réflexe oculomoteur droit aboli, sans autres focalités apparentes au niveau des nerfs crâniens, des voies sensorielles ou motrices. Bilatéral symétrique 5/5, résistance préservée des extrémités. Démarche avec une base de soutien accrue.

Tests complémentaires
Pression du liquide céphalo-rachidien (LCR) :
» Dans les limites de la normalité.
Biochimie du LCR
» Leucocytes (nombre ; LCR) 18 leu/Μ l.
» Polymorphonucléaire (pourcentage ; LCR) 10 %.
» Mononucléaire (pourcentage ; CSF) 90 %. » Globules rouges (nombre ; LCR) 3 hem/μl.
» Glucose (CSF) 50 mg/dl.
» Protéines (CSF) 77,9 mg/dl.
» Lactate (CSF) 2,7 mmol/l.
Imagerie par résonance magnétique (IRM) du crâne avec contraste
» L'IRM du crâne est réalisée sans et avec produit de contraste IV. et angiographie IRM des sinus veineux.
» Le patient lit et signe le CI. Aucune allergie.
» Dans l'étude réalisée, un hypersignal a été observé dans les séquences T2-FLAIR de la partie médiale du thalami et de la commissure antérieure bilatérale. Les deux têtes caudées sont également touchées (plus frappantes du côté gauche) et il semble que la partie antérieure des voies optiques. Les lésions ne présentent ni restriction de diffusion claire ni prise de contraste intraveineuse. Les résultats de l'imagerie soulèvent la première possibilité qu'il s'agisse de lésions inflammatoires qui, dans le contexte du patient, pourraient être paranéoplasiques ou auto-immunes.
Potentiels évoqués visuels
Commentaires : PEV à la stimulation de l'œil droit et gauche avec une morphologie normale, une amplitude diminuée et une latence P100, prolongée pour l'œil droit et proche de la normale pour l'œil gauche.
Conclusions : les résultats du VEP sont compatibles avec une altération de la conduction des deux voies visuelles, de type démyélinisante (avec éventuel blocage de la conduction).
Sérologie infectieuse du LCR
» VDRL dans le liquide céphalo-rachidien négatif.
» FTA dans le liquide céphalo-rachidien négatif.
» Borrelia burgdorferi IgG négatives.
» Borrelia burgdorferi IgM négatives.
» Ac. IgG anti-cytomégalovirus négatives.
» Ac. IgM anti-cytomégalovirus négatives.
» Enzyme de conversion de l'angiotensine (LCR) 1.24.
Culture et colorations du LCR
» Culture conventionnelle négative.
» Coloration de Gram : aucun germe n'est observé.
» Culture mycobactérienne négative.
» Taches négatives à l'encre de Chine.
» Culture fongique négative.

Diagnostic
» Œdème papillaire bilatéral probablement secondaire à une auto-immunité secondaire à l'immunothérapie.
» Syndrome auto-immun secondaire à l'immunothérapie.
» Mélanome malin St. IV réséqué sous traitement par nivolumab.

Traitement
Nous avons débuté une corticothérapie au service d'oncologie médicale avec une dose de 80 mg de méthylprednisolone intraveineuse toutes les 24 heures.

Évolution
Après 48 heures de traitement, il a signalé une amélioration de l'acuité visuelle, lisant une typographie de 2 cm à 1,5 m. Nous avons reparlé du cas avec Neurologie, acceptant d'extraire des anticorps onconeuronaux et de réaliser des puissances évoquées visuelles.
Le 19/10/2018, après 8 jours d'admission et de corticothérapie, le patient présente une nette amélioration, une marche sur le sol sans incident ni appui et une récupération progressive de l'acuité visuelle. Compte tenu de la bonne évolution, un consensus a été trouvé sur le retour à domicile, l'IRM ambulatoire pour surveiller le névraxe et la révision en consultation d'oncologie médicale.
Il s'est rendu à une consultation de contrôle le 11/06/2018 indiquant qu'il avait complètement récupéré sa vision. Un scanner thoracique, abdominal et pelvien a été demandé et il a été décidé d'arrêter le traitement après avoir effectué un total de 45 des 52 semaines prévues. Le 23/11/2018, une IRM de contrôle a été réalisée où la disparition totale des lésions cérébrales antérieures a été observée.
Le patient a été évalué pour la dernière fois le 03/05/2019 dans la consultation d'oncologie médicale, étant complètement asymptomatique et stable avec la maladie.