Anamnèse
Homme de 68 ans, originaire d'Estrémadure mais résidant à Majorque, marié et père d'une fille.
Le seul antécédent pathologique d’intérêt était un diabète sucré (DM) de type 2 depuis 2010 sous traitement par metformine avec un bon contrôle glycémique et sans complication.

Diagnostiqué en mars 2014 avec un cancer sigma de stade IV cT3N1bM1 (métastases hépatiques et implants péritonéaux douteux) avec début subocclusif, donc en avril 2014, une sigmoïdectomie laparoscopique et une métastasectomie du segment III ont été réalisées. Avec anatomie pathologique de : adénocarcinome sigma M1 pT3N2b (7/20) de bas grade (maladie hépatique bilobaire), marges chirurgicales libres et aucune maladie péritonéale observée. Etude moléculaire : KRAS WT, PI3K WT, BRAF WT, NRAS WT.

En juin 2014, il a été inclus dans l'essai clinique VISNU-1 et a été randomisé dans le bras FOLFOX-6+BVZ avec une bonne tolérance, présentant une réponse radiologique partielle en septembre 2014, il a donc été décidé de sauver chirurgicalement les métastases hépatiques. En octobre 2014, une embolisation portale a été réalisée et, dans un deuxième temps (novembre 2014), une hépatectomie droite a été réalisée.

Comme complication, il a présenté une décompensation d'ascite œdémateuse et une détérioration de son état général, ce qui a conduit à ne pas poursuivre le traitement par tomodensitométrie complémentaire. Il a quitté l'essai clinique et a commencé les contrôles.

En avril 2015, il a présenté une progression hépatique et pulmonaire probable 5 mois après l'intervention chirurgicale et 6 mois après la fin de la tomodensitométrie, donc après avoir récupéré son état général (indice de performance de 1), il a repris la tomodensitométrie selon le schéma FOLFIRI avec une bonne tolérance clinique.

En août 2015, il présente une réponse paradoxale, avec une progression osseuse (lésion de la lame iliaque gauche) avec une masse des tissus mous mais une réponse partielle de la maladie hépatique, c'est pourquoi le cétuximab a été ajouté au traitement. Il pratique également une radiothérapie antalgique (RT) (20Gy, 5f entre le 7 et le 11 septembre). Le dernier QT administré remonte au 7 octobre 2015.

Après 2 cycles de traitement, il a été admis à l'hôpital en octobre 2015 en raison d'un ulcère cutané nécrotique d'évolution rapide dans la région tibiale antérieure droite malgré un traitement local et systémique à la lévofloxacine pendant 7 jours (l'ulcère avait débuté par une érosion cutanée il y a 10 jours). avant). Le patient n’a signalé ni fièvre ni autres symptômes, ni traumatisme ni piqûre d’insecte.

Exploration physique
L'examen physique a révélé un ulcère cutané nécrotique dans la région tibiale antérieure droite qui présentait initialement des bords érythémateux et un fond de débris cellulaires et de fibrine mais sans signe de surinfection. Le reste de l’examen physique était sans particularité, sans autre lésion cutanée visible.

Tests complémentaires
Dans l'analyse sanguine, il n'y avait pas d'élévation des réactifs de la phase aiguë et l'hémoglobine glyquée a été demandée pour exclure les complications dérivées de son diabète, qui était normal (6,5 %).
Une échographie a été réalisée qui a révélé une cellulite, probablement une myosite infectieuse/inflammatoire.
Une échographie Doppler artérielle a également été réalisée, ce qui était normal.
Au cours de l’évolution du tableau clinique, une échographie de contrôle a été demandée, qui a montré une cellulite non spécifique avec myosite et fasciite superficielle et profonde.
Différentes biopsies ont été réalisées avec pour résultat un abcès inflammatoire aigu non spécifique (une fois avec une structure PAS + fongique sans répercussion clinique) avec des cultures positives pour de multiples micro-organismes orientés comme contaminants.
Pour compléter l'étude, une tomodensitométrie axiale (TDM) thoraco-abdomino-pelvienne de restaging a été demandée, qui a montré l'apparition d'un nodule pulmonaire dans le LSI et la stabilité des deux autres nodules décrits dans des études précédentes avec un épanchement pleural droit minime. ainsi que la croissance des métastases de l'os iliaque gauche et la croissance des métastases hépatiques (taille et nombre).

Diagnostic
Pyoderma gangrenosum comme syndrome paranéoplasique du carcinome colorectal métastatique.
Progression hépatique et osseuse de l'adénocarcinome colorectal métastatique.

Traitement
Compte tenu de la complexité du tableau clinique, une évaluation multidisciplinaire était nécessaire (Dermatologie, Unité de Sepsis, Microbiologie, Anatomie Pathologique, Chirurgie Générale, Traumatologie et Oncologie).

Le traitement a été débuté par une antibiothérapie ainsi que de la prednisone à la dose de 1 mg/kg/jour en complément d'un débridement chirurgical pour éviter une surinfection.
Grâce à ces mesures, la réponse maximale a été obtenue, la stabilisation de la maladie.
Compte tenu de la stabilité de l'affection et de la suspicion d'un pyoderma gangrenosum associé à l'évolution d'un carcinome colorectal, il a été décidé de débuter la ciclosporine A à la dose de 5 mg/kg/jour avec surveillance de la fonction rénale, des ions et de la tension artérielle (en raison aux effets secondaires de celui-ci) présentant une excellente réponse clinique avec une réépithélialisation progressive de l'ulcère cutané après son apparition.

Évolution
Malgré l'amélioration progressive de l'ulcère nécrotique cutané, l'état général du patient s'est dégradé avec un indice de performance de 3, ce qui a conduit au rejet du traitement oncospécifique ciblant la cause du syndrome paranéoplasique (progression de la maladie tumorale sous-jacente).