Anamnèse
Un homme de 32 ans, de nationalité espagnole, informaticien de profession, sans antécédent pathologique personnel ou familial intéressant. Aucune réaction allergique connue aux médicaments. Il fume 10 cigarettes par jour et boit de l'alcool de temps en temps comme seules habitudes toxiques. Il ne prend pas régulièrement de médicaments.
En décembre 2014, le patient consulte les urgences de son hôpital de référence en raison d'antécédents d'un mois de douleurs dans l'hypocondre droit associées à un sous-ictère depuis quelques jours. À l’exception de nausées occasionnelles et d’une légère asthénie, il n’a signalé aucun autre symptôme. À l’examen physique, seule une jaunisse était notable, sans autre résultat intéressant.

Après avoir réalisé une échographie abdominale, une lésion occupant de l'espace a été détectée dans le lobe hépatique droit et il a été admis pour terminer l'étude. Le scanner réalisé décrivait une lésion dépendante du lobe hypovasculaire droit du foie. Après biopsie de la lésion, le diagnostic histologique d'une métastase de tumeur neuroendocrine (TNE) moyennement différenciée avec primaire non localisée a finalement été posé : scintigraphie à l'octéotride sans captation hors du territoire hépatique. Reste de l'étude de prolongation, en principe négative. En tant que centre tertiaire, le patient est référé à notre centre de chirurgie hépatique.

L'intervention chirurgicale a été réalisée en février 2015, en réalisant une transection parenchymateuse avec un aspirateur chirurgical à cavitateur-ultrasons (CUSA), sous la forme d'une hépatectomie droite. Malgré le diagnostic initial de métastases tumorales neuroendocrines, l’étude histologique définitive de la pièce chirurgicale était un cholangiocarcinome intrahépatique. Marges non affectées (R0) : pT3N1Mx.
C'est à ce moment que le patient est orienté vers la consultation d'Oncologie Médicale (mars 2015).
  
Exploration physique
Lors de la première évaluation en Oncologie, le patient présentait un excellent état général, avec un Performance Status de 1. Examen abdominal sans constat pathologique, cicatrice de laparotomie en bon état, sans déhiscence ni signes inflammatoires environnants.

Tests complémentaires
Analytiquement, on remarque une légère élévation des enzymes hépatiques, le reste étant banal. En examinant le scanner abdominal, en plus de la masse hépatique, on décrit dans les parties inférieures de la poitrine de petits nodules bilatéraux non spécifiques qui, dans le contexte d'un patient jeune et fumeur, ne sont en principe pas considérés comme des tumeurs.

En raison du diagnostic histologique définitif, après discussion en comité multidisciplinaire, il a été décidé d'administrer un traitement pseudoadjuvant par cisplatine-gemcitabine pendant six mois, en fonction de la tolérance et de la réponse.
Cependant, avant le début du traitement, un scanner thoracique est demandé afin de mieux caractériser les nodules douteux observés lors d'une étude radiologique antérieure. Par ailleurs, nous avons également demandé une révision de l’étude histologique afin d’écarter définitivement la suspicion initiale de TNE.

Au scanner thoracique, de multiples nodules métastatiques bilatéraux millimétriques sont décrits, en plus des dilatations artérielles bilatérales segmentaires et périphériques, associés à des nodules adjacents à distribution en « arbre en bourgeon » : caractéristiques de la microangiopathie thrombotique métastatique. Le patient ne présente pas de traces de saignement et l'hémostase et la formule sanguine sont dans les limites normales.

Diagnostic
Après une nouvelle évaluation des échantillons chirurgicaux par le service d'anatomie pathologique, il est en principe exclu qu'il s'agisse d'une TNE : en immunohistochimie, tous les marqueurs neuroendocriniens sont négatifs. Le diagnostic de cholangiocarcinome intrahépatique est donc maintenu.

Traitement
Suite à ces constatations, en plus de procéder à un traitement par énoxaparine à pleine dose, l'approche thérapeutique est modifiée : compte tenu de la non résécabilité des lésions et de l'excellent état général du patient, une chimiothérapie palliative à base de 7 cycles de cisplatine-gemcitabine est prévue, avec maintien ultérieur éventuel de la gemcitabine en monothérapie.

Évolution
Le patient a débuté le traitement en avril 2015. Première TDM d'évaluation en juin 2015 (jusqu'alors 4 cycles avaient été administrés, sans aucune toxicité d'intérêt). Dans cette évaluation, une réponse hétérogène a été observée, avec une diminution de la taille ou la disparition des nodules précédemment présents mais avec l'apparition de deux nouveaux nodules pulmonaires dans le lobe supérieur gauche, non présents dans l'étude précédente. Le plan établi est poursuivi et 3 cycles supplémentaires sont administrés, avec une excellente tolérance, se terminant en septembre 2015. Le patient reste asymptomatique, avec des analyses biologiques sans particularité et l'évaluation met en évidence la stabilité des lésions pulmonaires.

Compte tenu de l'hétérogénéité et du caractère atypique de l'évolution, ainsi que du diagnostic histologique initial de TNE, des échantillons du diagnostic initial posé à l'hôpital de référence du patient sont demandés pour une évaluation plus approfondie par le service d'Anatomie Pathologique de notre centre. Dans cette évaluation, on conclut qu'il s'agit d'une tumeur hétérogène, avec deux zones morphologiquement différentes : une zone plus glandulaire avec des structures cribriformes et une sécrétion de mucine (zone d'adénocarcinome) et une autre zone plus cordonale, avec un motif organoïde. Cette zone, après analyse immunohistochimique, apparaît positivement faible et diffuse pour l'énolase et focale pour la synatrophisine, la chromogranine et le CD 56 étant négatifs. Ces observations histologiques et cliniques suggèrent le diagnostic définitif d'un carcinome mixte (adéno-neuroendocrinien), sans prédominance nette d'une des deux composantes. Après cela, il a été décidé d'administrer deux cycles supplémentaires de cisplatine-gemcitabine et ensuite de sunitinib comme traitement d'entretien. Maintenance qui débute en octobre 2015.

En décembre 2015, après l'apparition de douleurs osseuses au niveau de la colonne dorsale et une masse en croissance rapide dans la région axillaire droite, des métastases osseuses ont été diagnostiquées dans plusieurs corps vertébraux et la côte droite, traitées par radiothérapie antalgique. De plus, le patient présentait un ulcère gingival depuis deux mois : malin, après étude histologique. Le patient a commencé une détérioration progressive avec l’apparition d’une pancytopénie entretenue par une infiltration rachidienne, pour malheureusement décéder en février 2016.