Anamnèse
Patient de 44 ans, originaire d'Algérie, sans allergie médicamenteuse connue et ayant des antécédents personnels d'épisodes d'hyperréactivité bronchique parfois traités par salbutamol. Fumeur de tabac et fumeur de cannabis et de haschich, 16 paquets/an. Il vit en Espagne depuis 15 ans et tous ses proches vivent à l'étranger.

Le patient a consulté les urgences à plusieurs reprises (mai 2014) en raison d'antécédents d'un mois caractérisés par des épisodes d'œdèmes à prédominance faciale et périoculaire orientés vers un angio-œdème. Il a été traité par corticoïdes et antihistaminiques, sans amélioration. Il a également signalé une faiblesse généralisée avec myalgie, une anorexie avec une perte de poids de 10 kg, une dysphagie élevée et une toux avec expectoration persistante de mucus.

Exploration physique
On distingue une faiblesse musculaire proximale, une hépatosplénomégalie non douloureuse, un érythème palpébral héliotropique, un gonflement du bras gauche, des papules de Gottron avec télangiectasies périunguéales et une candidose oropharyngée. Lors de la fibroscopie nasale, une lésion nodulaire a été observée dans l'hémicavum droit, d'un peu plus de 1 cm de diamètre, derrière et sous le labrum. Aucune lymphadénopathie cervicale n’est observée.

Tests complémentaires
» Analyse générale : lymphopénie, AST 713 UI/l, ALT 281 UI/l, LDH 2 505 UI/l, CK 27 000 UI/l.
» Etude immunologique : ANA positifs (1/160), anti-SSA (RO) positifs, taux d'anticorps circulants anti-dsDNA, anti-Jo1 et anti-Mi2 négatifs, alpha-1 antitrypsine négatif. Marqueurs tumoraux négatifs.
» EMG : aspect myopathique.
» Biopsie musculaire : dermatomyosite de type myopathie immunomédiatisée.
» TDM thoracique : emphysème important à dominante bibasale avec formation de grosses bulles, un déficit en alpha-antitrypsine doit être exclu. Lésion apicale gauche à paroi mince et cavité. Images avec un arbre en bouton dans la partie apicale du lobe inférieur droit.
» TDM thoracoabdominopelvienne : aucun signe de pathologie néoformative. Progression des zones d'arbre en bourgeon thoracique droit et apparition de lésions cavitaires biapicales, suspectes d'une réactivation de la tuberculose.
» Bronchoscopie fibroscopique normale.
» TLIG : négatif. Lowenstein et Ziehl-Nielsen négatifs.
» Aspiration broncho-alvéolaire (BAS) : positive à Haemophilus influenzae.
» 18-F-PET-CT : dépôt hypermétabolique de FDG, focal, dans la région pariétale droite, au-dessus du lobe temporal. Fibroscopie nasale avec biopsie-exérèse avec pathologie positive pour carcinome peu différencié.
» IRM crânienne : lésion nodulaire de l'hémicavum droit évocatrice d'une lésion tumorale primitive.

Diagnostic
Carcinome peu différencié de l'hémicavum droit, cT1N0M0 (stade I), avec dermatomyosite comme syndrome paranéoplasique.

Traitement
Devant la suspicion de dermatomyosite (DM), une biopsie musculaire est réalisée, qui confirme le diagnostic. Le traitement est débuté par des corticoïdes (1 mg/kg/jour) puis, compte tenu de l'amélioration clinique limitée, par des immunoglobulines (0,4 mg/kg/jour) pendant 5 jours consécutifs tous les 28 jours, puis la dose est augmentée à 1 g/jour. kg/jour pendant 3 jours. Devant la persistance d'une faiblesse sévère, une rééducation musculaire est demandée. Il présente également une dysphagie progressive aux solides et aux liquides, qui nécessite la pose d'une sonde nasogastrique pour l'alimentation afin d'éviter l'aspiration. Compte tenu de l'intolérance de la patiente à la sonde, il a été décidé de réaliser une gastrostomie percutanée pour poursuivre la nutrition entérale.
Un scanner thoracique est réalisé, qui montre une lésion cavitaire suspecte de tuberculose (TBC). Une bronchoscopie par fibroscopie avec aspiration broncho-alvéolaire (BAS) a été demandée, qui s'est révélée négative pour les mycobactéries et positive pour Haemophilus influenzae, et a été traitée selon l'antibiogramme. Le scanner de contrôle a exclu un aspect interstitiel associé à une dermatomyosite, mais des signes de réactivation de lésions cavitaires évocatrices d'une tuberculose active ont été observés, un traitement tuberculostatique a donc été instauré avec quatre médicaments (rifampine, pyrazinamide, isoniazide et éthambutol).

Le cas a été évalué par une commission multidisciplinaire du service d'oto-rhino-laryngologie et a été jugé apte à une chimioradiothérapie (CT-RDT) à intention radicale compte tenu de l'association d'une dermatomyosite à un syndrome paranéoplasique.

Il a été transféré au service d'oncologie pour commencer un traitement oncospécifique. Le patient a subi un QT-RDT concomitant avec intention radicale, un régime CDDP 100 mg/m2 tous les 21 jours et une radiothérapie externe 3D à intensité modulée (IMRT) sur le lit tumoral et les chaînes cervicales en 33 fractions (dose totale 69,96 Gy). Par la suite, il est candidat à une chimiothérapie adjuvante avec le schéma Al-Sarraf pendant trois cycles. Le premier cycle du programme QT 80 % CDDP a été administré pour l'hypoalbuminémie et l'anémie.
Compte tenu du contexte social, il a été décidé de transférer au centre social de santé pour convalescence et poursuivre la rééducation.

Évolution
Le patient a terminé le traitement par QT-RDT en février 2015, avec des effets secondaires légers tels qu'une épithélite et une mucite de grade 2. Il a présenté une amélioration progressive de la dysphagie, tolérant actuellement un régime écrasé avec la persistance du défaut de propulsion.