Anamnèse
Homme de 70 ans ayant des antécédents médico-chirurgicaux d'hypertension, de myasthénie grave, d'anémie par carence en vitamine B12, de polypectomie nasale et de phachectomie.
En février 2016, il a dû être hospitalisé pour étude d'un syndrome constitutionnel et d'une altération du rythme de dépôt.

Exploration physique
Conscient, orienté, normocoloré et normohydraté. Eupnéique. ECOG 0. L'examen abdominal révélait une distension diffuse avec palpation d'une masse épigastrique. Le reste de l’exploration était banal.

Tests complémentaires
» Fibrocolonoscopie : lésion exocytaire et infiltrante du côlon transverse ne permettant pas le passage de l'endoscope. Anatomie pathologique : adénocarcinome du côlon de type classique.
» TDM abdominale : tumeur primitive du côlon transverse avec signes d'invasion locorégionale. Lésion occupant de l'espace dans le segment VIII sous-diaphragmatique du foie sans pouvoir exclure un caractère prolifératif métastatique.
» Marqueurs tumoraux : CEA : 8,29.

Diagnostic
Adénocarcinome du côlon pT3pN1aM1 (IV).

Traitement
Après avoir présenté le cas au Comité des Tumeurs Digestives, la décision a été prise de subir une intervention chirurgicale, qui a été réalisée en mars 2016, révélant une tumeur sténosante du côlon transverse ainsi qu'une lésion synchrone de l'angle splénique et des métastases hépatiques bilobaires. Une colectomie laparoscopique droite a été réalisée. Le rapport anatomopathologique a confirmé le diagnostic d'adénocarcinome colique synchrone G2 et de zones focales G3 avec infiltration lymphovasculaire et périneurale, sans atteinte des marges chirurgicales, RAS muté. Parmi les 19 ganglions disséqués, un présentait une atteinte tumorale sans débordement capsulaire (+1/19). Un scanner ultérieur a révélé de multiples nodules de moins de 14 mm de diamètre affectant les deux lobes hépatiques, ce qui correspond à des métastases hépatiques non résécables. CEA post-chirurgical 11.94. Le patient a été adressé pour évaluation d’un traitement systémique, son état général était bon et ECOG 0.
Il a commencé le traitement dans le cadre de l'essai clinique MODUL MO29112, recevant 8 cycles de chimiothérapie d'induction avec le régime FOLFOX + bevacizumab de mai à août 2016.
Il a présenté une toxicité secondaire au traitement : neurotoxicité G1, HTN G1 et toxicité hématologique (anémie G1, neutropénie G2 et thrombopénie G1).
En août 2016, une tomodensitométrie a été réalisée, montrant une réponse partielle avec une diminution du volume des métastases hépatiques. Il répondait aux critères d'inclusion pour le traitement d'entretien et après randomisation, il a commencé une tomodensitométrie avec 5-FU + bevacizumab + atezolizumab de septembre à octobre 2016, recevant 4 cycles.
La toxicité a mis en évidence une neurotoxicité résiduelle G2, une anémie G1 et une neutropénie afébrile G3.

Évolution
En octobre 2016, un scanner a été réalisé révélant une nouvelle adénopathie médiastinale avec stabilité de la maladie hépatique. Compte tenu de ces résultats, une TEP-TDM a été demandée, ce qui a confirmé la progression médiastinale selon RECIST 1.1 et les critères RECIST modifiés, de sorte que le patient a été exclu de l'essai clinique.
Cependant, compte tenu de la suspicion de pseudo-progression et du bénéfice clinique obtenu, il a été décidé de poursuivre le traitement par 5-FU-bevacizumab, qui a été maintenu jusqu'à présent, après avoir reçu un total de 22 cycles, obtenant une réponse complète maintenue par TEP/CT. et restant asymptomatique. Il est actuellement surveillé.