Anamnèse
Patiente de 55 ans sans antécédent médico-chirurgical pertinent. Elle ne suivait pas de traitement chronique. Femme ménopausée, femme au foyer et mère de deux enfants en bonne santé. La patiente n’avait pas d’antécédents familiaux de néoplasmes et n’a pas non plus signalé d’exposition à des toxines ou à des produits chimiques liés à une incidence accrue de néoplasmes. Pendant 4 mois, le patient a été étudié pour une coxalgie gauche progressive réfractaire aux analgésiques de première et deuxième étapes. La femme avait récemment subi une imagerie par résonance magnétique (IRM), qui n'avait pas encore été évaluée en consultation médicale, où elle présentait une lésion de type tumoral affectant la diaphyse fémorale proximale de la jambe gauche et les tissus mous.
La patiente a consulté son hôpital de référence en raison d'un mal de tête soudain et de forte intensité durant 4 heures, accompagné d'un mauvais état général et de vomissements. Dans un premier temps, l’examen neurologique était sans particularité. En raison de ce tableau clinique, une tomodensitométrie (TDM) du crâne a été réalisée, révélant un saignement intraparenchymateux compatible avec des métastases cérébrales. Pour cette raison, nous avons été transférés au service de neurochirurgie de notre hôpital et une fois admis, nous avons eu une consultation.

Exploration physique
Échelle de l’Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG) : 3. Échelle de Karnofsky : 50. État général passable. Orienté uniquement en personne. Bradylalique. Nerfs crâniens préservés. Reste de l'examen neurologique sans résultat. Au niveau oto-rhino-laryngologique, il n’y avait pas d’adénopathie palpable. Examen cardiaque, respiratoire et abdominal sans incident. Lors de l'examen des membres inférieurs, une masse mesurant 9 à 10 centimètres (cm) de longueur maximale était palpable dans le tiers proximal de la mule gauche, dure, fixée aux plans profonds et indolore.

Tests complémentaires
» Tests en série les 9 et 19 mai : phosphatase alcaline : normale. LDH : 312 et 404 U/l.
» Radiographie du fémur : hyperinflation corticale et image « couches d'oignon » dans le tiers moyen du fémur gauche.
» Radiographie thoracique : images nodulaires pulmonaires hyperintenses bilatérales en « lâcher de ballon ».
» TDM des extrémités : lésion lytique intramédullaire du tiers proximal de la diaphyse fémorale gauche (7,3 cm) avec matériel hyperdense. Rupture corticale postérieure (0,9 cm) et médiale (0,8 cm).
» Remodelage endostéal. Épaississement périosté dans les couches d'oignon. Masse des tissus mous (11 x 7,5 cm) des muscles adducteurs et cruraux.
» Biopsie percutanée à l'aiguille (CNB) : biopsie des tissus mous parostaux gauches de 9 x 9 x 12 cm.
» IRM cérébrale avec produit de contraste : lésion hémorragique temporale droite (2,8 cm) et occipitale gauche (3,5 cm). Nodule de captation leptoméningé de 1 cm pariéto-occipital gauche. Hématome sous-dural et tentoriel gauche.
» Biopsie des tissus mous : gros conglomérat de cellules rondes ou fusiformes avec mitoses abondantes. De vastes zones de nécrose sont observées. Petit ostéoïde dans l'espace interstitiel. Immunohistochimie : SATB2 positif. Conclusion : ostéosarcome à petites cellules de haut grade.

Diagnostic
Ostéosarcome à petites cellules (Hutter) stade IV (atteinte cérébrale et pulmonaire).

Traitement
Première ligne de polychimiothérapie avec cisplatine et adriamycine.

Évolution
Au début de l'admission, un traitement de soutien a été débuté avec des corticostéroïdes, une thérapie sérique et une analgésie de première et troisième étapes. Un bilan tumoral complet et une biopsie de la lésion de la cuisse ont été réalisés. Au cours des premiers jours d'admission, il présentait une détérioration progressive avec une fluctuation marquée du niveau de conscience, une aphasie mixte et un syndrome vertigineux avec des caractéristiques périphériques stabilisés par l'optimisation du traitement médical.
Une fois le diagnostic obtenu, le patient a été discuté au sein du comité des tumeurs, qui a décidé d'un traitement de première intention avec un schéma de polychimiothérapie à base de cisplatine et d'adriamycine. La chirurgie cérébrale et la radiothérapie holocrânienne ont été initialement exclues.
Le patient a présenté une première amélioration sur le plan neurologique. Peu de temps après, le patient a présenté à nouveau une détérioration progressive avec l'akathisie comme symptôme principal. Malgré des mesures conservatrices, le patient n'a montré aucune amélioration, c'est pourquoi, sur décision conjointe de la famille, un traitement visant à contrôler les symptômes a été choisi. Le patient est décédé au 14e jour de son admission sans montrer de signes de souffrance.