Anamnèse
Femme de 79 ans, allergique aux pénicillines et ayant des antécédents d'hypertension, de rétinopathie hypertensive et de dyslipidémie. Aucune habitude toxique d’intérêt.
Il s'est rendu à une consultation de médecine interne en juillet 2015 en raison d'antécédents cliniques remontant à 5 mois, caractérisés par une perte de poids d'environ 3 kg, des douleurs à l'omoplate droite et une masse douloureuse et croissante des tissus mous dans l'avant-bras droit.

Exploration physique
» Statut de performance du Groupe coopératif d'oncologie de l'Est (ECOG PS) : 2.
» Cou : lymphadénopathie sous-maxillaire gauche (1,5 cm). Dur. Sans douleur. Adhéré aux plans profonds.
» Aisselle gauche : adénopathie dure. Adhéré aux plans profonds. Pas mobile. Sans douleur.
» Membre supérieur droit : douleur à la palpation de l'articulation acromio-claviculaire.
» Limitation fonctionnelle marquée
» Avant-bras gauche : tumeur de 6 x 6 cm. Mobile. Ulcéré à sa surface. Dépend du TCS.

Tests complémentaires
» Tomodensitométrie thoracoabdominopelvienne (TDM) : mise en évidence d'un nodule axillaire gauche et de multiples métastases hépatiques et osseuses, ainsi que de métastases surrénaliennes.
» TDM du membre supérieur gauche : confirme une lésion des tissus mous en CTS du dos du tiers distal de l'avant-bras gauche mesurant 38 x 33 x 25 cm, avec plan de clivage aux structures musculaires.
» Échographie axillaire + biopsie au trocart (CNB) d'adénopathie axillaire : lymphome folliculaire grade 2.
» Par le service de dermatologie, une lésion tumorale a été perforée à l'avant-bras gauche : carcinome neuroendocrinien anaplasique compatible avec un carcinome à cellules de Merkel.

Diagnostic
Carcinome à cellules de Merkel de stade IV dû à une atteinte hépatique, osseuse et surrénalienne ainsi qu'un lymphome folliculaire associé.

Traitement
S’agissant d’un CSM métastatique, un traitement de première intention par chimiothérapie (CT) a été décidé selon le schéma carboplatine AUC 5 + étoposide 100 mg/m2 débuté en novembre 2015.

Évolution
Une fois 2 cycles de traitement QT administrés, une amélioration clinique marquée a été observée avec ECOG 1, une diminution partielle de la douleur dans la zone de lésion cutanée, bien que la nécessité d'une analgésie de troisième étape et d'une involution significative de la tumeur persiste.
Après l'administration du troisième cycle de traitement, le patient s'est présenté à la clinique avec une aggravation clinique due à une douleur locale accrue, ce qui a nécessité la prise de doses de secours de fentanyl à action rapide à plusieurs reprises au cours de la journée et une légère augmentation de la taille du traitement. la lésion a également été observée : lésion tumorale. Compte tenu des symptômes cliniques du patient et des résultats de l'examen physique, il a été décidé de compléter le traitement par tomodensitométrie par une radiothérapie locale palliative.
Après traitement par Local RT, une réduction significative de la lésion tumorale a été observée sans signes inflammatoires ni fermeture totale de l'ulcération antérieure. En outre, il rapporte qu'il a arrêté d'utiliser du fentanyl à action rapide et qu'il a ressenti des étourdissements et des épisodes de confusion qui se sont améliorés avec la suspension des opioïdes basaux et qu'il est passé à une analgésie de deuxième étape avec un bon contrôle de la douleur.
En février 2016 (à la fin du quatrième cycle QT), un scanner thoraco-abdominopelvien a été réalisé, où une réponse partielle plus importante était évidente au niveau ganglionnaire et hépatique, avec une stabilité au niveau osseux et surrénalien. De plus, le contrôle local de la maladie persiste sans signe de récidive à ce niveau et avec un bon contrôle analgésique.
Après le huitième cycle de traitement QT, une nouvelle évaluation est réalisée, où l'on observe une stabilisation de la maladie à tous les niveaux, en maintenant la réponse mentionnée précédemment.
En septembre 2016, après un intervalle sans progression de 11 mois, le patient se présente à la clinique avec une détérioration de son état général, un mauvais contrôle analgésique au niveau de la lésion dermique, avec une croissance marquée de la lésion. Un scanner de réévaluation a montré une progression tumorale à tous les niveaux, il a donc été décidé de commencer le traitement par avélumab.