Anamnèse
Une patiente de 40 ans a été évaluée en médecine interne en décembre 2016 en raison de symptômes durant environ 6 semaines consistant en des douleurs abdominales dans l'hypocondre droit, qui se sont aggravées avec la prise et ne se sont pas améliorées avec le traitement ; Il s'est rendu aux urgences et a subi une échographie abdominale au cours de laquelle de nombreuses adénopathies d'aspect pathologique ont été observées, la plus grande d'entre elles étant en relation spatiale avec la tête du pancréas et le hile hépatique. Il n’y avait pas d’asthénie, d’anorexie, de transpiration ou de fièvre associée.

Antécédents familiaux
" Sans intérêt.

Histoire personnelle
» Aucune allergie médicamenteuse connue.
» Jamais fumeur ou buveur.
» Sans facteurs de risque cardiovasculaire.
» Antécédents obstétricaux : 2 grossesses, 2 accouchements vaginaux.
» Hypothyroïdie depuis la deuxième grossesse (2015).
» Traitement habituel : lévothyroxine 25 mcg par jour et contraceptifs oraux.

Exploration physique
» ECOG 0. Aucune lymphadénopathie périphérique n'est palpable. Seins sans résultats. Abdomen légèrement douloureux à la palpation dans l'hypocondre droit, sensation d'une masse mal définie au niveau de l'épigastre. Membres inférieurs sans altérations notables.
» Examen gynécologique 17/02/2017 : macroscopiquement normal. Examen rectal et vaginal normal.

Tests complémentaires
» Analyse 19/12/2016 : fonction rénale normale. Fonction hépatique normale. Ions à portée. Protéine C-réactive 38.4. Formule sanguine, coagulation et métabolisme du fer normaux.
» Marqueurs tumoraux (TM) 19/12/2016 : alpha-fœtoprotéine (AFP) 4 626 {0-10}, bêta2-microglobuline 2,90 {1,5-2,5} ; CEA, CA 15.5, CA 72.4, CA 19.9 et CA 125 dans la normalité. BHCG normal.
» AFP évolutive : 4 626 (19/12/2016) --> 9 700 (17/02/2017) --> 10 875 (27/02/2017).
» Biopsie à l'aiguille (CNB) 30/01/2017 : CNB de conglomérat adénopathique rétropéritonéal est réalisée --> Anatomie pathologique (13/02/2018) : métastase de carcinome, sans différenciation neuroendocrinienne (CD56 négatif) --> immunohistochimie (IHC) ) : CK7 -, CK20 -, glypican-3+, p16 focalement +. Négativité pour Hep-Par1, RCC, calrétinine, CD30, CD117, CDX2, TTF1, p40 et CD10. Avec ce profil IHC et cette morphologie, les métastases sont considérées comme un carcinome hépatoïde. En tant que diagnostic différentiel histologique, un carcinome hépatocellulaire et une variante hépatoïde d'une tumeur germinale de type sinus endodermique doivent être envisagés. L'IHC a été réalisée pour SALL-4, avec un résultat négatif, ce qui exclut l'origine germinale.
» CT thorax-abdomen-bassin 20/12/2016 :
» Poitrine sans constatation, aucune lymphadénopathie constatée.
» Abdomen : foie avec lésion millimétrique focale évocatrice d'un kyste. Atteinte adénopathique abdominale, rétropéritonéale et mésentérique étendue. Le conglomérat interaorto-cave mesurant 50 x 38 mm se démarque.
» TDM abdominale triphasique 21/02/2017 : gros conglomérats adénopathiques. Lésion ressemblant à une tumeur dans le corps du pancréas. Thrombose de la veine mésentérique supérieure et confluence avec la veine splénique et le tronc porte initial. Lésion millimétrique du foie d'aspect bénin. Petit tératome de l'ovaire gauche.
» Endoscopie orale 20/02/2017 : Compression extrinsèque au niveau du genou duodénal.
» Coloscopie 20/02/2017 : aucun résultat.

Diagnostic
» Carcinome hépatoïde producteur d'alpha-fœtoprotéine, probable lymphadénopathie pancréatique métastatique primaire (ganglions lymphatiques multiples de la cavité abdominale).
» Thrombose de la veine mésentérique supérieure et confluence avec la veine splénique et le tronc porte initial.
Dans ce cas, l’IHC était essentielle puisqu’elle permettait de poser le diagnostic différentiel entre carcinome hépatoïde et tumeur hépatoïde du sinus endodermique (négativité pour SALL-4).
Il est conclu que la tumeur primitive est localisée dans le pancréas en raison de la découverte par scanner d'une lésion hypodense dans le corps pancréatique évocatrice d'une tumeur primitive (bien que nous n'en ayons pas de confirmation histologique).

Traitement
» Le patient commence un traitement par héparine de bas poids moléculaire (HBPM).
» 02/03/2017 : il a été décidé de débuter le traitement de la maladie disséminée selon le schéma cisplatine 100 mg/m2 j1 + gemcitabine 1 000 mg/m2 j1.8 tous les 21 jours.

Évolution
1ère ligne : le patient commence le traitement selon le schéma trihebdomadaire cisplatine-gemcitabine en mars/2017.
» Toxicités importantes : alopécie G2, asthénie G2, neutropénie G3, thrombopénie G1, mucite G1, paresthésies des gants et chaussettes G1-2. Son traitement a dû être retardé en raison d'une neutropénie. Il a eu besoin d'une prophylaxie secondaire avec du G-CSF. À aucun moment, il n’a eu besoin d’être admis.
» Reçoit un total de 6 cycles complets de cisplatine-gemcitabine, en poursuivant la gemcitabine en monothérapie à partir de C7 (en raison d'une neurotoxicité limitée) et jusqu'à recevoir un total de 12 cycles.
» TDM du thorax-abdomen du 08/05/2017 : réponse partielle au niveau de l'atteinte adénopathique infradiaphragmatique et de la lésion primaire du pancréas. Progression de la thrombose portomésentérique. Tératome mature au niveau annexiel gauche.
» TDM thorax-abdomen 14/08/2017 : RP maintenue. Il a continué avec une thrombose portomésentérique avec transformation cavernome de la veine porte et de multiples collatérales.
» TDM thorax-abdomen 13/11/2017 : nouvelle adénopathie interaorto-cave située entre l'artère rénale droite et la veine rénale gauche de diamètres approximatifs de 2 x 1 cm (PE non claire selon RECIST 1.1).
 Evolution de l'AFP : 10 875 (27/02/2017, avant le début du QT) --> 9 740 --> 5 724 --> 589 --> 158 56,3 (10/10/2017) --> 755 ( 11 /28/2017).
» » En résumé : réponse partielle par l'imagerie et les marqueurs tumoraux.
2ème ligne : en décembre/2017, l'EP est considérée comme due à CT (bien qu'elle ne réponde pas aux critères RECIST 1.1) et surtout à cause de TM. Un nouveau traitement par docétaxel-gemcitabine a été débuté.
» Toxicités importantes : neutropénie G3, neurotoxicité résiduelle G1-2.
» Recevez un total de 3 cycles.
» TDM thorax-abdomen 03/06/2018 : EP due à une augmentation de la taille des adénopathies au niveau du ligament gastro-hépatique, du porto-cava et du rétropéritoine.
» Évolution AFP : 755 (28/11/2017) --> 2 796 (13/03/2018).
3ème ligne : en mars 2018, l'EP a été observée par imagerie et TM, il a donc été décidé de démarrer une nouvelle ligne de traitement selon le schéma d'adriamycine 25 mg/m2 j1,8 tous les 21 jours (en cours).