Anamnèse
Une ex-fumeuse de 50 ans avec un taux d'exposition au tabac de 5 paquets-années et sans autre antécédent personnel ou familial d'intérêt. Dans l'étude préopératoire des fibromes utérins, une radiographie pulmonaire a été réalisée et une opacité nodulaire mal définie a été observée dans le lobe supérieur droit, elle a donc été référée à la pneumologie pour étude.

Exploration physique
Le patient est en très bon état général et ECOG 0. L'auscultation cardio-pulmonaire et l'examen abdominal ne montrent pas d'altérations significatives. L'examen neurologique n'est pas mis en avant.

Tests complémentaires
L'étude en Pneumologie a débuté par un scanner thoraco-abdominal (02/02/2015) qui a montré une condensation dans le lobe supérieur droit et de petits nodules péribronchovasculaires bilatéraux, certains cavités, avec suspicion de sarcoïdose à l'imagerie. Lors de la bronchoscopie (18/02/2015), le diagnostic histologique n'a pas été obtenu, il a donc été discuté en comité multidisciplinaire et il a été décidé de réaliser une biopsie chirurgicale par chirurgie thoracique (22/03/2015).
Le diagnostic histologique est celui d'un adénocarcinome d'origine pulmonaire avec translocation ALK. EGFR natif et ROS-1 non transloqué. Une nouvelle étude d'extension mise à jour a été réalisée avec une tomodensitométrie thoracoabdominopelvienne (TAP) qui montre uniquement une maladie pulmonaire.

Diagnostic
Adénocarcinome pulmonaire de stade IVA dû à des métastases pulmonaires bilatérales avec translocation ALK.

Traitement
Fort de ce diagnostic, il a débuté un traitement de première intention par crizotinib (dose de 250 mg/12 h) le 28/05/2015. Les toxicités incluent la diarrhée et l'inconfort abdominal G2, la dose est donc réduite à 200 mg/12 h, avec une bonne tolérance ultérieure, en maintenant l'ECOG 0-1. De même, il a présenté une réponse partielle à la maladie lors de la première évaluation utilisant TAP CT (12/08/2015).

Évolution
La patiente poursuit le traitement avec une dose réduite et une tolérance adéquate, ainsi qu'une très bonne réponse au niveau pulmonaire, atteignant une rémission complète en décembre 2016. Elle continue le traitement par crizotinib pendant 21 mois, mais en février 2017, elle a signalé une céphalée à prédominance occipitale et douleur intense au cou. Lors de l'examen de cette époque, il n'y avait pas de foyer neurologique mais, compte tenu de la céphalée saisissante, une IRM cérébrale a été demandée (03/02/2017) qui montre 10 lésions cérébrales supra et infratentorielles < 1 cm et une autre lésion avec nécrose mesurant 33 x 33 mm dans l'hémisphère cérébelleux gauche descendant à travers le foramen magnum avec un grand risque de compression du tronc cérébral. À cette époque, l’étude d’extension a été à nouveau mise à jour en utilisant l’IRM de la colonne vertébrale entière et le CT-TAP, qui n’ont pas montré de maladie à un autre niveau.
Compte tenu du contrôle de la maladie au niveau extracérébral et du risque élevé de complications graves, ainsi que du comportement différent de la lésion cérébelleuse, la neurochirurgie a été contactée et, après avoir discuté du cas au sein du comité multidisciplinaire des tumeurs, il a été décidé de réaliser une excision. de la lésion cérébelleuse et radiothérapie holocrânienne ultérieure. L'intervention chirurgicale a été réalisée le 10/03/2017 et l'AP correspond à un adénocarcinome d'origine pulmonaire avec translocation ALK. Pendant ce temps, le patient poursuit son traitement par crizotinib à la même dose.
Après guérison chirurgicale et après avoir reçu une radiothérapie holocrânienne palliative (30 Gy en 5 séances entre le 26/04/2017 et le 08/05/2015), elle a été réévaluée en consultation et après avoir confirmé la persistance d'une réponse extracérébrale complète, les options de traitement ont été évaluées. ... un traitement systémique à ce moment-là.
Etant donné que la progression s'est produite exclusivement au niveau cérébral et en raison de la faible pénétration du crizotinib dans le système nerveux central, il a été décidé de débuter un traitement de deuxième intention par alectinib le 19/06/2017 (dose de 600 mg/12 h). . A cette époque, la patiente présentait un ECOG 1 en raison d’une gêne cervicale améliorée par le paracétamol.
La toxicité fait référence à l'asthénie, à la myalgie occasionnelle et à la photosensibilité cutanée, toutes de grade 1, la dose standard est donc maintenue. Lors de l’évaluation de la maladie, la réponse extracérébrale complète et la réponse partielle au niveau cérébral persistaient en octobre 2017.
Le traitement se poursuit jusqu'à présent sans effets secondaires notables, en maintenant ECOG 1 et, lors de la dernière évaluation de la maladie en avril 2019, il présente une réponse complète tant au niveau extracérébral que cérébral.