Anamnèse
Une femme de 53 ans a consulté en avril 2013 pour autopalpation d'une adénopathie inguinale gauche datant de 4 à 6 mois.

Son histoire personnelle met en évidence le suivi en gynécologie d'un nodule au sein droit retiré en 2008, sans signe de malignité et un contrôle ultérieur avec des mammographies négatives (la dernière en mars 2011).

Exploration physique
À l'examen physique, une lymphadénopathie supraclaviculaire gauche, une lymphadénopathie axillaire gauche et un conglomérat inguinal gauche ont été palpés. Seins sans nodules palpables. Repos sans constatations pathologiques.

Tests complémentaires
» Son médecin traitant a demandé un scanner thoracoabdominopelvien qui a révélé de multiples lésions osseuses lytiques et une lymphadénopathie majoritairement dans l'hémicorps gauche, sans signe de tumeur primitive.
» Vous êtes admis à terminer l'étude. La scintigraphie osseuse confirme une atteinte métastatique osseuse axiale et appendiculaire.
» Une mammographie et une IRM mammaire sont demandées, qui ne montrent aucune altération.
» Le 23 avril 2013, une biopsie au trocart d'une adénopathie inguinale gauche a été réalisée, avec des résultats d'anatomie pathologique définitifs : petits fragments de tissu d'aspect fibreux massivement infiltrés par des traînées de cellules néoplasiques constituées de cellules à noyau arrondi à nucléole proéminent. et un cytoplasme large et bien défini, qui ne forme pas de glandes et ne présente pas de différenciation squamoïde. Dans l'étude IHC réalisée, une expression intense de CAM 5-2, AE1, AE3 et GCDFP-15 a été observée. LC, CK 20, RE, RP, E-cadhérine et S-100 étaient négatifs. Aucun tissu lymphoïde n'est reconnu. Indique un carcinome indifférencié d'origine mammaire.

Diagnostic
Il a été orienté vers des consultations d'oncologie et il a été décidé de terminer l'étude IHC, le TTF 1 et le CK5 étant négatifs. Her-2 est isolé (++ [FISH n'amplifie pas]).

On estime qu’il s’agit au départ d’un carcinome du sein triple négatif de stade IV.

Traitement
Un traitement séquentiel par anthracyclines et taxanes est proposé. Premier cycle d'anthracyclines le 27/05/2013, avec réponse partielle de 50 % des maladies osseuses et ganglionnaires après quatre cycles. Compte tenu de la bonne réponse et de la bonne tolérance, il a été décidé de continuer avec les anthracyclines liposomales.

Le scanner d'octobre 2013 décrit la quasi-disparition des adénopathies axillaires et rétropéritonéales, la diminution de l'adénopathie inguinale gauche à 1 cm (auparavant elle mesurait 2,3 cm) et des lésions osseuses inchangées.

Le 05/11/2013, le paclitaxel a été démarré chaque semaine, avec une maladie métastatique osseuse stable après trois cycles. Complète jusqu'à quatre cycles et est maintenu depuis février 2014 avec le dénosumab (en raison d'une réaction à l'acide zolédronique).

Évolution
Le scanner du 12/05/2014 décrit l'apparition d'un nodule d'hyper rehaussement de 1 cm au niveau du sein gauche et d'une nouvelle masse ovarienne gauche de 6 cm avec liquide péritonéal, prolongeant les lésions osseuses en réponse partielle.

Il a été décidé de demander une échographie mammaire et une évaluation en gynécologie. Le 20/06/2014, une laparotomie exploratoire a été réalisée. Une masse ovarienne gauche multinodulaire et dure de 6 cm est visualisée. Une annexectomie bilatérale a été réalisée, avec des résultats AP de carcinome métastatique d'origine mammaire dans les annexes et dans la trompe de Fallope gauche.

Une IRM mammaire et une biopsie échoguidée du nodule ont également été réalisées, avec un résultat positif pour un carcinome du sein triple négatif.

Il a commencé un traitement de deuxième intention par carboplatine-gemcitabine le 09/07/2014, recevant trois cycles. Il présente une détérioration progressive de la fonction rénale, c'est pourquoi en septembre une échographie rénale est demandée qui montre une dilatation des deux systèmes excréteurs. L'étude est complétée par un scanner qui confirme ce constat secondaire à la progression de la maladie pelvienne. Une évaluation urologique a été demandée pour une pose en double J, ce qui n'a pas été possible, une néphrostomie percutanée gauche a donc été réalisée.

Compte tenu de l’évolution, il a été décidé de débuter un traitement par éribuline qui a débuté le 28/10/2014, avec une bonne tolérance. En février 2015, une lésion est apparue au niveau de la paupière inférieure gauche qui a été évaluée en dermatologie et biopsiée en avril 2015, entraînant des métastases de carcinome du sein.

Actuellement, compte tenu de l’absence de preuve d’évolution vers d’autres niveaux, il maintient le traitement par éribuline (dix cycles à ce jour), avec une bonne tolérance clinique et un état général maintenu.