Anamnèse
Homme de 74 ans, sans allergie médicamenteuse connue, avec maladie vasculaire avec hypertension artérielle et diabète sucré insulino-dépendant. Sans habitudes toxiques. Sous suivi en endocrinologie depuis novembre 2016 en raison d'un mauvais contrôle du diabète sucré et du goitre multinodulaire avec auto-immunité négative.
Antécédents oncologiques : un adénocarcinome pulmonaire du lobe inférieur gauche a été opéré en septembre 2010 par lobectomie du lobe inférieur gauche : pT2N2cM0, stade IB ; dans les revues de Chirurgie Thoracique sans données de récidive. Adénocarcinome de la prostate Gleason 6, cT1cN0M0 et PSA 5,89 ng/ml en octobre 2013 traité par IMRT ; dans des revues de Radiation Oncology présentant un contrôle clinique et biochimique maintenu.
En janvier 2017, il a présenté un ictère obstructif et une bradypsychie, c'est pourquoi il a été admis au service du système digestif pour études.

Exploration physique
Le patient était dans un état général acceptable. ECOG2 ; Karnofsky 70%. Conscient et orienté dans l'espace et la personne, désorienté dans le temps. Pâleur cutanéomuqueuse, teinte ictérique, légèrement déshydratée, bien perfusée. Eupnéique au repos. Lors de l'examen abdominal, il présentait des bruits de fluide aérien positifs et normaux, l'abdomen était mou et déprimable avec une légère douleur à la palpation profonde dans l'hypocondre droit. Il n'y a aucun signe d'irritation péritonéale ou d'ascite. Auscultation pulmonaire et cardiaque et examen des membres inférieurs sans résultat. A l'examen neurologique, le patient présente une désorientation temporale et une bradypsychie, avec bradylalie.

Tests complémentaires
La tomodensitométrie (TDM) de l'abdomen réalisée le 16/01/2017 a révélé une dilatation des voies biliaires intrahépatiques et extrahépatiques, avec une obstruction abrupte de celles-ci dans la région de la tête pancréatique, où se trouve une grande lésion solide de 3,5 x 4 cm qui contacte et envahit la surface postérieure de l'antre gastrique prépylorique. Aucune métastase hépatique ou ganglionnaire n’a été observée.
Les marqueurs tumoraux au moment du diagnostic étaient supérieurs à la normale : CEA 1,90 ng/ml (0-5,00 ng/ml) et CA 19-9 183,8 U/ml (< 30 U/ml).
Une cholangiopancréatographie rétrograde endoscopique a été réalisée le 19/01/2017 compte tenu de l'ictère obstructif, observant une sténose irrégulière du tiers inférieur de la voie biliaire principale d'environ 2 cm de long, et un stent biliaire a été posé. Le résultat de l'anatomie pathologique de la lésion située dans la tête pancréatique est des images évocatrices d'un adénocarcinome canalaire.
Compte tenu des symptômes neurologiques de bradypsychie et de détérioration motrice progressive, un scanner cérébral a été demandé le 19/01/2017 où une lésion frontale droite mesurant 2,8 x 3,8 cm a été observée, avec un œdème exerçant un effet de masse avec une légère déviation par rapport à la ligne médiane. effacement des sillons, avec compression partielle du ventricule latéral droit. De plus, atteinte leptoméningée due à une éventuelle carcinose. Ces résultats sont confirmés par une IRM cérébrale réalisée le 23/01/2017.

Diagnostic
Homme de 74 ans atteint d'un adénocarcinome pancréatique de stade IV au moment du diagnostic, présentant des métastases cérébrales et une carcinose leptoméningée.

Traitement
Le patient est présenté à la séance multidisciplinaire sur les tumeurs du tube digestif du 20/01/2017 où l'origine pulmonaire ou pancréatique probable de la métastase cérébrale est évaluée, et il est décidé de réaliser une biopsie cérébrale diagnostique pour confirmer l'origine de la tumeur. Le patient a été opéré par le service de neurochirurgie cérébrale LOE le 01/02/2017 par craniotomie frontotemporale droite : résection en bloc macroscopiquement complète. Le prélèvement peropératoire confirme un adénocarcinome, et l'étude pathologique confirme l'origine pancréatique puisqu'il présente une différenciation canalaire.

Évolution
Présenté le 10/02/2017 dans une séance pluridisciplinaire sur les tumeurs du tube digestif, il est considéré comme candidat au traitement de radiothérapie holocrânienne et est orienté vers notre service pour évaluation d'un traitement systémique. Le patient reçoit un traitement de radiothérapie par radiothérapie holocrânienne postopératoire du 6 au 22 mars 2017 avec surdosage au lit tumoral, par IMRT-IGRT, en administrant 32 Gy dans l'ensemble du volume et simultanément 42 Gy dans le lit tumoral avec une tolérance acceptable au traitement.
Le patient a été évalué à la clinique externe d'Oncologie Médicale le 17/02/2017, indiquant la mise en place d'un traitement de chimiothérapie de première intention par gemcitabine en monothérapie étant donné qu'il présentait un ECOG PS 2, principalement dû à des séquelles neurologiques. Le traitement a débuté le 23 février par gemcitabine à la dose de 1 000 mg/m2 aux jours 1, 8 et 15 tous les 28 jours, présentant une tolérance clinique et hématologique acceptable. Après avoir terminé 6 cycles de traitement, une réponse partielle est observée dans les tests d'imagerie, maintenant l'ECOG PS 2.
La première évaluation a été réalisée le 12/05/2017 : TDM thoraco-abdominale où il n'y a pas de changements importants dans la taille ou l'apparence de la néoplasie pancréatique, à l'exception peut-être d'une zone minimale d'extension un peu plus grande qui entre en contact avec la plus grande courbure de l'estomac. antre. L'IRM crânienne a été réalisée le 12/05/2017, où des modifications postchirurgicales ont été observées avec persistance d'un œdème vasogénique qui a diminué par rapport à l'étude précédente avec également une diminution de l'effet de masse, sans observer de nouveaux nodules métastatiques cérébraux.
La deuxième évaluation a été réalisée le 18/08/2017 et a montré une légère diminution de la taille de la néoplasie pancréatique. L'IRM cranio-cérébrale a été réalisée le 3 août 2017, où une amélioration a été observée des rehaussements leptoméningés principalement dans la fissure de Silvan droite par rapport à l'IRM précédente.
Lors du dernier contrôle effectué par le patient le 6/11/2017, il a présenté une grave détérioration de son état général, vivant pratiquement dans un fauteuil-lit, ECOG PS 3. Dernier traitement de chimiothérapie le 20/10/2017. Aux examens radiologiques demandés en réévaluation, on constate une nette progression de la maladie abdominale et cérébrale. Tout traitement qui n'est pas seulement symptomatique est rejeté, selon le contrôle de votre médecin de premier recours et de l'équipe d'accompagnement des soins palliatifs à domicile de la zone correspondante.