Anamnèse
Une femme de 62 ans, d'origine gitane, ayant des antécédents de diabète sucré de type 2, de dyslipidémie et d'hypertension, qui a consulté son médecin de premier recours en septembre 2012 pour des symptômes d'asthénie et de pâleur.

Il n’a signalé aucun signe de saignement digestif ou autre. Analytiquement, une anémie ferriprive a été détectée, un traitement par fer oral a donc été instauré. Après 3 mois de traitement, sans amélioration des symptômes ni récupération analytique, il a été référé en hématologie en janvier 2013, constatant une carence en vitamine B-12, le traitement par fer oral a donc été poursuivi et une supplémentation en vitamine
B-12.

La patiente a continué sans amélioration et s'est rendue aux urgences en février 2013 en raison d'antécédents de faiblesse et de selles noires depuis 2 semaines, auxquels elle n'avait pas accordé beaucoup d'importance car elles avaient été attribuées au traitement au fer.

On lui a diagnostiqué une hémorragie gastro-intestinale supérieure et il a été admis au service du système digestif pour étude. Une gastroscopie a été réalisée, qui n'a montré aucun signe pathologique, et une coloscopie jusqu'au caecum, qui a montré d'abondants restes méléniques sans lésions apparentes.

De même, l'étude a été complétée par une endoscopie par capsule, qui a montré des anses jéjunales pleines de sang et de caillots, sans qu'il soit possible de trouver la cause du saignement. À ce stade, il a été décidé de réaliser une angio-scanner abdominale, qui a montré une accumulation d'anses au niveau du jéjunum proximal avec la présence de vaisseaux à morphologie anormale.

La gastroscopie a été répétée après 12 jours et une tumeur aplatie avec des zones d'excroissance d'environ 2 cm a été observée au niveau de la première anse jéjunale, avec saignement au moindre frottement avec l'endoscope, donc aucune biopsie n'a été réalisée.

Une fois la lésion localisée, le patient a été transféré en chirurgie, où une laparotomie exploratoire a été réalisée en mars 2013, qui a révélé une tumeur de 6 x 6 cm dépendante de la première anse jéjunale fermement adhérée à la racine du mésentère avec une lymphadénopathie importante sur le territoire du aorto-cave.

Une résection de l'anse jéjunale incluant la tumeur est réalisée, avec anastomose termino-terminale avec lymphadénectomie du territoire aorto-cave.

L'intervention s'est déroulée sans complications et elle est sortie 6 jours après l'intervention.

L'étude pathologique de la pièce a montré une tumeur stromale gastro-intestinale à haut risque (> 5 cm, > 5 mitoses pour 50 CGA) avec une mutation dans l'exon 9 de c-Kit et une lymphadénite réactive dans les 11 ganglions lymphatiques isolés.

Il a été adressé en oncologie, où une étude d'extension avec tomodensitométrie du thorax, de l'abdomen et du bassin a été demandée, sans signe de maladie à distance. De même, un échocardiogramme et un profil thyroïdien sont demandés, qui ne montrent aucune altération. L'imatinib adjuvant à la dose de 400 mg/jour a été débuté en avril 2013, avec une bonne tolérance.

Lors du scanner de réévaluation de janvier 2014, le patient étant asymptomatique hormis des brûlures d'estomac occasionnelles, un épaississement marqué de la paroi gastrique et une lymphadénopathie locorégionale ont été observés ainsi qu'une raréfaction de la graisse périgastrique. Dans l'épaisseur de la paroi gastrique, on observe une image hyperintense d'environ 3 cm, évocatrice d'un corps étranger.

Une gastroscopie a été demandée, qui a révélé à la biopsie un sillon gastrique épaissi et dur. Le résultat pathologique était une gastrite légère sans néoplasie. Compte tenu de ces résultats, une TEP-TDM a été demandée, qui a révélé une masse importante dans l'espace gastropancréatique, très hétérogène en termes de comportement métabolique, très évocatrice de tumeur et, compte tenu de la composante mixte montrée et de la région anatomique dans laquelle elle a été trouvée ... présente, plausible avec une rechute du GIST.

Par conséquent, une rechute de la maladie sous-jacente est envisagée et il est décidé d'augmenter la dose d'imatinib à 800 mg/jour, compte tenu de la bonne tolérance, et une intervention chirurgicale ultérieure en fonction de la réponse.

Après 20 jours, le patient a consulté en raison de vomissements du contenu alimentaire devenus incontrôlables en quelques jours malgré les antiémétiques, associés à une anémie dans la zone transfusionnelle et à une détérioration de l'état général.

Il a été décidé de l’admettre pour contrôle des symptômes et soutien transfusionnel.

Exploration physique
Le patient était dans un état général moyen et présentait des signes évidents de déshydratation cutanée et muqueuse et une teinte subictérique.

À l’examen, il n’y avait aucun signe pathologique à l’auscultation cardiaque ou respiratoire.

De même, il avait un abdomen mou, bien qu'une masse dure et douloureuse, d'environ 10 cm, soit palpable dans l'épigastre, l'occupant pratiquement entièrement.


Tests complémentaires
» TDM : épaississement pariétal dans la petite courbure du corps-antre gastrique, avec mauvaise définition de la frontière avec le pancréas. Image compatible avec un corps étranger dans l'épaisseur de la paroi gastrique. Lymphadénopathie locorégionale adjacente à l'antre gastrique jusqu'à 10 mm avec raréfaction marquée de la graisse.
» Biochimie : glucose 204 mg/dl ; urée 72,7 mg/dl ; créatinine 1,5 mg/dl ; bilirubine totale 0,56 mg/dl ; GPT 10 UI/l ; sodium 135 mEq/l; potassium 2,9 mEq/l; chlore 97 mEq/l ; calcium 10 mg/dl ; CRP 55,66 mg/l.
» Formule sanguine : Hb 7,8 g/dl ; leucocytes 6 200 avec 71,2 % de PMN ; plaquettes 387 000/μl.

Diagnostic
Au vu des examens réalisés et des symptômes du patient, une pathologie obstructive a été diagnostiquée en raison d'une probable récidive de la tumeur primitive.

Traitement
Le patient est admis en oncologie médicale, où le traitement symptomatique commence par la pose d'une sonde nasogastrique, une nutrition parentérale et une transfusion de 2 concentrés de globules rouges.

Les symptômes du patient ne s'améliorant pas, le cas a été présenté au comité multidisciplinaire de chirurgie et de radiologie et il a été décidé de programmer une laparotomie exploratoire.

Évolution
Au cours de l'intervention, apparaît une tumeur inflammatoire chronique qui englobe la surface postérieure de l'estomac comme une coquille, impliquant la vésicule biliaire, le côlon transverse et le duodénum, ​​en plus d'un abcès rétrogastrique, sur lequel des échantillons sont prélevés pour culture.

Une gastrectomie aux 2/3 a été réalisée avec beaucoup de difficulté en raison de la rigidité des tissus, avec reconstruction de Roux-en-Y.

En période postopératoire, il est nécessaire d'utiliser des agents vasoactifs à fortes doses pour maintenir la tension artérielle et maintenir le patient intubé jusqu'à 48 heures après l'intervention.

Lors du scanner de contrôle réalisé après l'intervention, une collection de liquide apparaît dans le lit opératoire en relation avec l'intervention, sans autre constatation pertinente.

La culture était positive pour Actinomyces odontolyticus et Escherichia coli multisensibles, de sorte que la couverture antibiotique postopératoire avec le méropénem, ​​le linézolide et le fluconazole a été maintenue.

Le résultat pathologique a montré un estomac avec une réaction inflammatoire aiguë significative, autour de laquelle s'est établi un tissu de granulation, probablement lié à une perforation par un corps étranger, probablement un cure-dent, sans signe de processus néoplasique. Lymphadénopathie avec lymphadénite réactive non spécifique sans signe de néoplasie.

Le patient a bien progressé et est sorti le dixième jour après l’opération.

Lors de l'examen effectué à la clinique d'oncologie, il a été décidé de reprendre le traitement par imatinib à la dose de 400 mg par jour. Parallèlement, des examens de suivi sont effectués en chirurgie, qui vérifient que la patiente n'a aucun problème à s'alimenter et qu'elle reprend du poids à un bon rythme.

Il ne présente actuellement aucun signe de maladie et continue avec l'imatinib adjuvant avec une excellente tolérance.