Anamnèse
Femme de 44 ans, sans facteurs de risque cardiovasculaire, ayant des antécédents de tuberculose à l'âge de 22 ans, traitée de manière optimale par une cavitation pulmonaire résiduelle au niveau du lobe inférieur gauche et un épaississement pleural secondaire, sans signes de réactivation. Ex-fumeuse depuis l'âge de 39 ans. Antécédents gynécologiques : Ménarche 12 ans. G3P3V3, dernière naissance en décembre 2009 (à 40 ans). Aucun antécédent familial intéressant.

En février 2010, après 2 mois d'allaitement, elle consulte pour un nodule au sein gauche, visible depuis sa dernière grossesse. Il n’y avait aucune douleur ni écoulement anormal du mamelon.

Exploration physique
Masse de consistance dure au sein gauche mesurant 10 x 6 cm et au moins une adénopathie axillaire fixe, de consistance dure ; reste de l'exploration, rien de remarquable.

Tests complémentaires
» Mammographie, échographie et IRM du sein : lésion suspecte de malignité en CSE du sein gauche mesurant 6,7 x 2,9 cm (cT3), avec au moins 6 ganglions axillaires (cN1).
» BAG du nodule mammaire compatible avec un carcinome canalaire infiltrant de grade III du sein gauche, récepteurs aux œstrogènes 100 % ; 100% récepteurs de progestérone. Ki-67 20%. Son2 négatif.
» FNAC ganglion axillaire gauche : positif pour carcinome.

Diagnostic
Femme préménopausée atteinte d'un carcinome canalaire infiltrant de grade III du sein gauche, récepteurs aux œstrogènes 100 % ; 100% récepteurs de progestérone. Ki-67 20%. Her2 négatif, cT3N1M0, stade IIIA.

Traitement
Comme il s’agissait d’un carcinome localement avancé, le traitement a été décidé par chimiothérapie néoadjuvante avec un schéma AC x 4 suivi de docétaxel. Par incident, elle a été admise au jour +2 du deuxième cycle pour une biopsie de la cavitation pulmonaire avec découverte de cellules polymorphonucléaires abondantes, mais sans résultats microbiologiques notables et, malgré cette cavitation, la patiente est restée asymptomatique du point de vue pulmonaire. vue pendant toute la période de traitement.

Après la fin du traitement néoadjuvant, elle a présenté une réponse mammaire partielle et une réponse axillaire complète apparente ; En septembre 2010, une mastectomie gauche et un lymphadénectomie axillaire homolatérale ont été réalisés. L'anatomie pathologique de la pièce chirurgicale est compatible avec un carcinome canalaire infiltrant de grade III et pT3ypN2M0 avec un profil immunohistochimique similaire à celui du BAG initial. Il a reçu un traitement adjuvant par radiothérapie (dose totale 40,5 Gy) et une hormonothérapie par tamoxifène 20 mg par jour. La cavitation pulmonaire est persistante et ne se surinfecte jamais malgré le traitement reçu. La patiente continue de prendre du tamoxifène et subit des contrôles semestriels dans la limite normale, assistant à son dernier contrôle en mai 2014.

Évolution
En juin 2014, il consulte pour un ptosis palpébral et une cervicalgie intense évoluant depuis 2 semaines. L'examen physique révèle une légère limitation du regard vertical dans l'ER, le reste de l'examen est sans particularité. L'admission est décidée pour élargir les études.

La tomodensitométrie cérébrale montre des lésions bilatérales de l'os sphénoïdal associées à une atteinte des tissus mous, et la tomodensitométrie thoracique-abdomen-pelvis montre des lésions hypodenses au niveau du foie, des micronodules pulmonaires et des lésions osseuses lytiques disséminées, mettant en évidence une atteinte iliaque droite et ischiatique gauche. Le CEA et le CA 15.3 sont normaux. Compte tenu de ces résultats, il est interprété que la patiente présente une rechute douteuse du foie, des poumons et des os étendus du cancer du sein, bien que l'absence d'élévation des marqueurs tumoraux soit frappante. Il a été décidé de débuter une chimiothérapie de 1ère intention par un schéma paclitaxel + bevacizumab et une biopsie des tissus mous iliaques droits a été réalisée. Il a été envoyé en radiothérapie analgésique pour des lésions du sphénoïde et des os cervicaux avec un bon contrôle de la douleur.

Le résultat de la biopsie des tissus mous iliaques droits est compatible avec les chaînes légères kappa du myélome multiple, l'analyse met en évidence une β-2 microglobuline élevée, une protéinurie de 8 g/24 heures et une protéine de Bence-Jones positive.

Cependant, des doutes persistent quant à l’atteinte hépatique, c’est pourquoi une biopsie hépatique LOE a été réalisée, ce qui est compatible avec une infiltration hépatique due à un plasmocytome/myélome. L'aspiration de moelle osseuse montrait 3 % de plasmocytes et le PET-CT montrait des lésions tumorales dans tout le squelette osseux (SUVmax 13,1), le foie bilobaire (SUVmax 9,8), la queue du pancréas (SUVmax 7,3). Il est conclu que la patiente présente une atteinte étendue de myélome multiple et que le cancer du sein n'a pas rechuté, l'amoxifène a donc été suspendu et le traitement a été commencé en août 2014 par l'hématologie avec un régime VCD (bortézomib, cyclophosphamide et dexaméthasone). , après 6 cycles, le Le patient présente une réponse complète à toutes les lésions décrites dans le PET-CT.