Anamnèse
Un homme de 45 ans, sans antécédents personnels ou familiaux d'intérêt, originaire de la République Dominicaine, diagnostiqué en août 2016 dans son pays d'origine, avec un adénocarcinome du rectum localement avancé, dû à la constipation, aux saignements rectaux et aux douleurs périanales. . .
Il s'est présenté dans notre centre où une IRM pelvienne a été réalisée en septembre 2016 montrant une tumeur de 9 cm d'aspect mucineux touchant le haut et le moyen rectum, à 6 cm de la marge anale avec envahissement étendu du fascia mésorectal, envahissement extra-muros vasculaire et inguinal. et lymphadénopathie présacrale. Dans l'étude d'extension réalisée par scanner, l'atteinte ganglionnaire rétropéritonéale était évidente, correspondant donc au stade IV (cT3dN2M1).
Après présentation du cas à la commission pluridisciplinaire des tumeurs digestives, et compte tenu du mauvais contrôle symptomatique (douleurs réfractaires, obstruction naissante et rectorragie), un traitement par QT-RT a été proposé à visée palliative, après réalisation d'une colostomie de sortie. Au cours de l'intervention chirurgicale, une biopsie d'un implant dans le mésosigma a été réalisée, avec un résultat histologique compatible avec un carcinome à cellules à cytoplasme vacuolé en chevalière, avec coloration immunohistochimique compatible avec une origine intestinale, CK20 (+) CDX2 (+), phénotype normal des protéines de réparation, BRAF, NRAS et KRAS non mutés. Le liquide d'ascite était positif pour les cellules épithéliales malignes.
La RT pelvienne à visée palliative (10x300 cGy) et la capécitabine concomitante 825 mg/m2/c12 h ont débuté en octobre 2016. Comme complication, il a présenté une infection systémique exanthémateuse à parvovirus B19 avec une coagulopathie associée ayant nécessité une hospitalisation. Au cours de la même période, un scanner a été réalisé qui a montré une nette progression tumorale avec un épanchement pleural, une dissémination péritonéale avec une légère ascite et une augmentation des adénopathies rétropéritonéales.
En novembre 2016, il a commencé un traitement de première intention avec le schéma FOLFOX-6 + cétuximab 500 mg/m2/c14 j avec des valeurs de base de CEA de 627 ng/ml. Après le 4ème cycle, en janvier 2017, une stabilité radiologique de la maladie a été observée, avec des lésions osseuses douteuses d'aspect nouveau, mais avec une réponse biochimique (CEA 92ng/ml).
En février 2017, une scintigraphie osseuse a été réalisée qui a révélé une augmentation diffuse de la captation dans tout le squelette. Cependant, lors de l’examen des images des tomodensitogrammes précédents, ces lésions étaient déjà présentes et actuellement également associées à des données de réponse. Il a donc été décidé de poursuivre le même schéma de chimiothérapie associant l'acide zolédronique dès le 6ème cycle.
En mars 2017, il a réalisé 8 cycles, avec comme toxicités les plus marquantes une éruption acnéiforme de grade 2 et une neutropénie de grade 2. Au scanner de réévaluation, la plupart des lésions sont restées stables, avec une progression exclusivement osseuse, et avec une légère augmentation de l'ascite, mais moins de captation péritonéale. Les marqueurs tumoraux ont continué à diminuer (CEA 52,3 ng/ml).
Après le dernier cycle, et coïncidant avec l'aggravation de l'éruption acnéiforme, le patient s'est présenté avec plusieurs nodules cutanés, d'apparition progressive au cours des deux dernières semaines, ni douloureux ni prurigineux, sans fièvre ni sémiologie infectieuse. Face à la suspicion d'une atteinte secondaire, il a été décidé de s'adresser au service de dermatologie pour évaluation et réalisation d'une biopsie cutanée.

Exploration physique
Nodules sous-cutanés sans composante épidermique au nombre de 10 à 15, de 1 à 3 cm de diamètre, surélevés, sans phlogose périlésionnelle, durs à la palpation et non adhérés aux plans profonds. Ils ne sont pas douloureux en cas de mouvement ou de pression. Sans fistulisation. Ils n'ont pas blanchi sous l'acupression. Absence de pelage. Répartition dans les régions faciale, thoracique, dorsale, abdominale et des membres supérieurs.

Tests complémentaires
Nodules sous-cutanés sans composante épidermique au nombre de 10 à 15, de 1 à 3 cm de diamètre, surélevés, sans phlogose périlésionnelle, durs à la palpation et non adhérés aux plans profonds. Ils ne sont pas douloureux en cas de mouvement ou de pression. Sans fistulisation. Ils n'ont pas blanchi sous l'acupression. Absence de pelage. Répartition dans les régions faciale, thoracique, dorsale, abdominale et des membres supérieurs.
Le scanner de mars 2017 a montré une stabilité de l'épanchement pleural, des nodules ponctués pulmonaires non spécifiques et des ganglions lymphatiques médiastinaux et rétropéritonéaux inchangés. Liquide ascitique avec légère augmentation. Lésions osseuses multiples en progression par rapport au scanner précédent.
Les résultats pathologiques de la biopsie cutanée ont confirmé l'occupation du derme réticulaire par de multiples nids à morphologie glandulaire ou des cellules lâches atypiques à morphologie cellulaire en chevalière. Ils étaient distribués de manière diffuse dans le derme, ou par dissection des faisceaux de collagène. Les cellules étaient pléomorphes avec un cytoplasme large et clair. Grâce à des techniques d'immunohistochimie, ils ont exprimé la cytokératine AE1-AE3, la cytokératine 20 et CDX-2.

Diagnostic
Métastase cutanée d'adénocarcinome d'origine intestinale à cellules en chevalière.

Traitement
Compte tenu de la progression tumorale au niveau cutané, il est proposé de débuter un traitement de deuxième intention selon le schéma FOLFIRI + bevacizumab.

Évolution
Avant de commencer la deuxième ligne, il présentait une détérioration clinique rapide avec une augmentation des lésions cutanées et a été admis en avril 2017 pour subocclusion intestinale. Un nouveau scanner a été réalisé, montrant une nette progression de l'épanchement pleural et une atteinte péritonéale et adénopathique.
Compte tenu du risque de perforation, le traitement a été instauré exclusivement par FOLFIRI sans traitement antiangiogénique, sans trouver de réponse, avec aggravation de l'épanchement pleural et insuffisance respiratoire associée. Le patient est décédé le 29/04/17, 8 mois après le diagnostic initial.