Anamnèse
Une femme de 42 ans a été référée en médecine digestive en juin 2016 en raison d'un sang occulte fécal positif. Sans antécédents personnels d'intérêt et sans traitement habituel. Il n'a pas d'habitudes toxiques. Il est indépendant dans les activités de la vie quotidienne et travaille dans une boulangerie. Comme histoire familiale, la mère est décédée d'un cancer du côlon à 54 ans. Il était en bon état général avec un indice de performance 1 et un examen physique sans particularité.
Histoire oncologique
Le service de médecine digestive a effectué une analyse montrant des valeurs sans particularité et des marqueurs tumoraux dans les limites normales. A la coloscopie, une néoformation excroissante couvrant une demi-circonférence, ulcérée en son centre, a été observée dans le côlon descendant, à 75 cm de la marge anale.
Dans l’étude d’extension, une tomodensitométrie (TDM) thoracoabdominopelvienne a été réalisée, qui a révélé une tumeur mesurant environ 4 cm, située au niveau du côlon descendant, sous l’angle splénique, intraluminale, sans atteinte apparente de la graisse adjacente. De plus, lymphadénopathies hilaires, médiastinales et abdominales multiples atteignant 1,1 cm de diamètre dans l'axe court.
Avec ces résultats, une tomographie par émission de positons (PET-CT) a été réalisée, qui a également observé une activité dans les ganglions lymphatiques supra- et infradiaphragmatiques. Un processus lymphoprolifératif associé ne pouvant être exclu, la lymphadénopathie a été étudiée par bronchoscopie échographique et biopsie, qui s'est révélée négative pour les cellules malignes et a entraîné une lymphadénite granulomateuse correspondant à une sarcoïdose.
Après discussion du cas en Commission Pluridisciplinaire, une hémicolectomie laparoscopique gauche a été réalisée en septembre 2016. L'Anatomie Pathologique a révélé un adénocarcinome du côlon dans des fragments de tumeur villeuse, sans instabilité microsatellitaire, avec un stade final pT2N0(0/12)M0, stade I.
Compte tenu du bon pronostic, il a été décidé de procéder à un suivi en consultation externe d'Oncologie.

Exploration physique
A ce moment, le patient a eu un examen physique sans particularité, sans lymphadénopathie palpable ni hépatomégalie.

Tests complémentaires
En décembre 2016, une TEP-TDM de contrôle a été réalisée avec des signes évocateurs d'une progression de la maladie, dus à l'apparition de neuf foyers hypermétaboliques dans les lobes hépatiques droit et gauche, avec des SUV allant respectivement jusqu'à 7,6 et 7,9.

Diagnostic
Progression de la maladie au niveau hépatique avec de multiples métastases bilobaires, sans signe de maladie à d'autres niveaux.

Traitement
Le service de chirurgie hépatique de notre hôpital de référence a été consulté, évaluant les métastases hépatiques comme potentiellement résécables, et selon le profil moléculaire de la tumeur (RAS et BRAF non mutés), il a été proposé d'effectuer un traitement de chimiothérapie avec le schéma FOLFOX-panitumumab, en recevant le premier cycle de traitement en février 2017.

Évolution
En juillet 2017, après six cycles de chimiothérapie, la TEP-TDM rapportait la persistance de signes morphométaboliques de viabilité tumorale au niveau du parenchyme hépatique. L'équipe de chirurgie hépatique a demandé une IRM hépatique, révélant neuf métastases hépatiques bilobaires, entre 10 et 32 ​​mm, laissant les segments 1, 6 et 7 indemnes de maladie.
A cette époque, malgré le nombre élevé de lésions, la fonction hépatique restante a été évaluée avec des résultats satisfaisants, ce qui a permis de l'opérer en août 2017. Une hépatectomie gauche étendue au segment 5 a été réalisée, une résection limitée du segment 8, une cholécystectomie et lymphadénectomie. . L'anatomie pathologique a rapporté neuf métastases d'adénocarcinome de morphologie colique, avec des marges chirurgicales micro et macroscopiques libres dans tous les échantillons chirurgicaux.
Après l'intervention chirurgicale, un traitement par FOLFOX a été proposé, dont elle a réalisé six cycles (douze au total), et la patiente est actuellement sous suivi, sans maladie.