Anamnèse
Femme de 68 ans.
- Allergie à l'amoxicilline et à la moxifloxacine (avec étude d'allergie).
- Aucune habitude toxique.
- Aucun facteur de risque cardiovasculaire.

- Hypothyroïdie.
- Antécédents chirurgicaux : hystérectomie sans annexectomie à 41 ans.
- Traitement habituel : Lévothyroxine, Guyane en comprimés.

**HISTOIRE ONCOLOGIQUE :
- Diagnostic en mai/2015 d'adénocarcinome séreux de l'ovaire G3 stade IV par atteinte pleurale. Il a débuté un traitement par chimiothérapie (CT) selon le schéma Carboplatine (ASC 5 toutes les 3 semaines) - Paclitaxel (175 mg/m2 toutes les 3 semaines) - Bevacizumab (15 mg/kg), dont il a reçu au total 4 cycles, dernier le 08/07/15 avec réduction de 10% au 4ème cycle pour asthénie G3. Réponse biochimique partielle (diminution significative du Ca 125) et par imagerie.

** 22/08/16 : Patient présentant des symptômes durant environ 1 mois (après le 3ème cycle QT le 14/07/15) consistant en une désorientation. Après le 4ème cycle de QT le 07/08/15, avec une mauvaise tolérance à celui-ci, son état neurologique s'est aggravé avec une crise le 22/08/15, c'est pourquoi elle a été amenée aux urgences par sa famille, avec des analyses de laboratoire. montrant une hyponatrémie avec Na 118. mEq/L. Un scanner crânien a été réalisé sans constatation pathologique et sans référence à l'existence d'un œdème cérébral, et une correction hydroélectrolytique a été initiée avec une amélioration rapide de l'état, sans toutefois une résolution complète. Elle est sortie après 24 heures d'observation et avec un taux de Na de 133 mEq/L.
Le 28/08/15, elle a été évaluée à l'hôpital de jour d'oncologie pour le 5ème cycle, qui a été suspendu en raison de la persistance des symptômes neurologiques malgré Na corrigé (134 mEq/L), d'une mauvaise tolérance au 4ème cycle et d'un épisode de fièvre spécifique. le 26/08/15 secondaire à une fistule périanale traitée à l'érythromycine. Lors de cette consultation, en raison de la persistance de l'affection neurologique, une IRM crânienne est demandée afin d'écarter toute atteinte méningée qui pourrait expliquer l'affection.
Le 31/08/16, il a consulté à nouveau aux urgences en raison d'un épisode convulsif, les analyses de laboratoire montrant une hyponatrémie avec Na 112 mEq/L, la correction de celle-ci a donc été initiée avec une amélioration rapide de l'état en 24 heures, puis transféré au service d’Oncologie pour continuité des soins.

Exploration physique
À L’ENTRÉE EN ONCOLOGIE MÉDICALE
PS 4. Glasgow 11 (ouverture spontanée des yeux, retrait de la douleur, n'obéit pas aux ordres, langage incompréhensible).
Pupilles isochores normoréactives. Mobiliser 4 membres.
Auscultation cardio-respiratoire : normale. Abdomen normal.
Membres inférieurs sans œdème ni signes de thrombose veineuse profonde.

Tests complémentaires
TESTS DE LABORATOIRE

- Analyses 31/08/15 :
* Formule sanguine : Hb 99 g/l, repos normal.
* Biochimie sérique : Na 112 mEq/L, K 3,2 mEq/L, repos normal.
*Coagulation : Normale.
- Gasométrie Veineuse 31/05/15 : EVOLUTION.
* Na : 111 (15h00) -> 113 (16h00) -> 116 (17h00) -> 116 (18h45)
* Osm : 229 -> 233 -> 237 -> 237.
- IONS URINAIRES : Na 110 mEq/L (élevé), K 10 mEq/L. Protéinurie.
- Marqueurs tumoraux 01/09/16 : CEA 5,1 ng/ml (diminution au diagnostic de 7,9 ng/ml). CA 125 977 U/ml (diminution marquée jusqu'au diagnostic de 46 852 U/ml).
- Analytics 09/10/16 (AVANT L'INSCRIPTION) :
* Biochimie : Urée 45 mg/dl, protéines totales 6 gr/dl, phosphore inorganique 2,55 mg/dl. Sodium normal (139 mEq/L).
* Formule sanguine : Hémoglobine 98 gr/L. Série normale blanche et en paquets.

TESTS D'IMAGES
- TDM du thorax et de l'abdomen (03/09/2015). Nodule pulmonaire millimétrique dans le segment apicopostérieur du LSI, sans apparition de nouveaux nodules. Il n'y a pas d'épanchement pleural. Les épaississements pleuraux ont disparu. Au niveau du foie, un petit nodule de 8 mm continue d'être observé en périphérie sous-diaphragmatique du segment VIII à contenu majoritairement graisseux (angiomyolipome hépatique ?). Petite lésion focale hypodense en périphérie du segment VII, de 6 mm de diamètre, indéterminée. Masse mésentérique mesurant 72 x 27 x 34 mm, plus grande que lors du scanner précédent, avec capsule périphérique bien définie et contenu graisseux interne à pôles solides d'aspect tumoral et d'ablation histologique différente de celle de la tumeur ovarienne. Des masses tumorales pelviennes persistent qui entourent le rectosigmoïde, l'utérus et occupent les deux fosses annexielles, dont la taille a été considérablement réduite par rapport au scanner précédent. L'ascite a disparu. Avec la fenêtre osseuse, aucune image évocatrice d’une maladie métastatique osseuse n’a été observée.

- IRM cérébrale (09/07/2015). Il n’y a pas de lésions intraparenchymateuses ni de lésions affectant les méninges.

INTERVENTIONNISME

- Anatomie pathologique biopsie de la masse abdominale résiduelle (avec contrôle échographique) 11/09/16 :
BIOPSIE INSUFFISANTE POUR LE DIAGNOSTIC CONSTITUÉ DE TISSU FIBROADIPEUX, AVEC PRÉSENCE DE MACROPHAGES ET DE CHANGEMENTS INFLAMMATOIRES. Commentaire : Aucun signe morphologique de malignité n’a été identifié.

Diagnostic
- REVENUS EN USINE PAR :
1. Hyponatrémie chronique profonde, symptomatiquement sévère et deux épisodes graves documentés de somnolence, de confusion et de convulsions, dus à un SIADH probable associé au carboplatine.
2. Protéinurie et tendance à l'hypertension artérielle probablement secondaires à la toxicité du Bevacizumab.
3. Masse abdominale d'environ 8 à 9 cm de densité graisseuse dans la racine du mésentère qui s'est développée de manière isolée et qui semble avoir une étiologie différente de celle de l'adénocarcinome précédemment diagnostiqué.
- PATHOLOGIE DE BASE : Adénocarcinome séreux G3 de l'ovaire stade IV en RP après 4 cycles de Carbo-Taxol-Beva (confirmé par un scanner de réévaluation et avec une diminution très significative des marqueurs sériques).

Traitement
TRAITEMENT AU DÉCHARGE DE LA PLANTE
- Alimentation normale.
- Arrêt du traitement de première intention par Carbo-Paclitaxel-Bevacizumab.
- Apport hydrique sans restriction (ne pas boire plus de 2 litres par jour)
- Traitement hypotenseur par Losartan 50 : 1-0-0 et en cas de TA élevée (> 160/80 mmHg), ajouter de la manidipine 10 : 0-0-1.
- Oméprazole 20 mg par jour par voie orale.
- Dexaméthasone 4 mg toutes les 12 heures par voie orale. Suivez le modèle descendant.
- Lorazépam 2 mg le soir.
- Lévothyroxine 50 mcgrs par jour (le matin).
- Ne nécessite pas de traitement par Tolvaptan.

Évolution
L'évolution de la patiente lors de son admission a été, dans un premier temps, assez torpide en raison de la persistance de l'état de somnolence et du faible niveau de conscience et du fait qu'elle présentait des épisodes d'agitation intermittents malgré la normalisation progressive et lente de la natrémie. Malgré ce qui précède, il n’a pas présenté de convulsions plus souvent, restant apyrétique à tout moment et sans autres déficits neurologiques. De plus, polyurie avec natriurèse normale et avec créatinine sérique et acide urique normales. Enfin, après une élévation progressive de l'osmolalité plasmatique et un traitement avec des doses modérées de dexaméthasone en plus d'une restriction de l'apport hydrique, elle s'est améliorée de manière significative au niveau neurologique, restant consciente dans les derniers jours d'admission et de plus en plus orientée et alerte, s'améliorant progressivement. conditions générales. Cependant, lors de son admission, une tendance progressive à l’hypertension artérielle a été observée en plus d’une discrète protéinurie, bien contrôlée par le Losartan. A la sortie avec un sodium plasmatique normal et un état général préservé, une alimentation orale apyrétique et tolérante en plus de l'absence de déficits neurologiques.
Concernant la cause de l'hyponatrémie, la patiente a été évaluée par Néphrologie (continue-t-elle dans ses consultations), étant diagnostiquée avec SIADH par rapport au Carboplatine (diagnostic d'exclusion) vs SIADH comme syndrome paranéoplasique par rapport à la tumeur. Démarre une nouvelle ligne de CT avec adriamycine liposomale en novembre/15 (reçoit seulement 1 cycle). Étant donné que le SIADH est peu lié à l'adénocarcinome du poumon, il a été décidé de prélever un échantillon de la masse résiduelle rétropéritonéale (puisqu'elle semblait être d'un type différent), le patient a donc été discuté en commission des tumeurs. La résection de la masse a été décidée : Intervention chirurgicale (janvier/16) : excision de la masse mésentérique, ovariectomie bilatérale, omentectomie avec implant tumoral péritonéal.
Anatomie pathologique de l'adénocarcinome d'origine ovarienne. Par la suite, il a continué la chimiothérapie à base d'adriamycine liposomale et a reçu un total de 3 cycles (y compris celui avant l'intervention chirurgicale), décidant d'ARRÊTER en avril 2015 en raison d'une asthénie importante. Lors de la réévaluation du 15 mai, une réponse complète a été observée par imagerie et marqueurs. Depuis l’arrêt du carboplatine, il n’a plus eu d’hyponatrémie.
- TDM thorax-abdomen mai/15 : Poitrine : Nodule pulmonaire millimétrique persiste dans le segment apicopostérieur du LSI, stable par rapport aux études précédentes, ainsi que dans le segment latéro-basal du LID, sans modification également. Il n’y a pas d’apparition de nouveaux nodules. Il n’y a pas d’épanchement pleural ni d’épaississement. Multiples nodules calcifiés dans les deux seins. Reste du thorax sans constatation d’intérêt. Abdomen : Foie de taille normale et de contour lisse. LOE hépatique d’aspect bénin et de petite taille déjà connue. Voie biliaire intra et extrahépatique de calibre normal. Vésicule biliaire sans altérations.
Rate, pancréas, surrénales et reins sans résultats intéressants. Estomac, anses de l'intestin grêle et côlon sans dilatations ni épaississements muraux.
Vessie bien remplie sans épaississement de la paroi. Hystérectomisée avec double annexectomie, sans images de récidive. Reste de l’abdomen sans constatation intéressante. Conclusion : Nodules pulmonaires stables. Nodules mammaires calcifiés. LOE hépatique d’aspect bénin et stable. Absence chirurgicale des organes génitaux internes.
- Evolution du Ca 125 : 46852 U/ml (diagnostic) --> 19,4 U/ml (Mai/16).