Anamnèse
Une femme de 37 ans qui, comme antécédent intéressant, a la maladie de von Recklinghausen, diagnostiquée en 2005, suivie en ophtalmologie pour nodules de Lysch et avec ablation d'un neurofibrome cervical droit en 2012. Concernant ses antécédents familiaux, elle présente deux enfants en bonne santé et un grand-père maternel décédé d'un cancer du rein. Le patient est étudié dans le service de médecine interne pour présenter des lésions cutanées prurigineuses à prédominance du tronc, des membres supérieurs et du visage accompagnées de myalgies diffuses, de tiraillements cutanés et de fièvre majoritairement nocturne.

Exploration physique
ECOG 2. On distingue les lésions érythémateuses maculaires diffuses, avec des papules croûteuses prédominantes dans la zone proximale des membres supérieurs, du tronc et du visage avec atteinte des paumes et des plantes. Il n’y a pas d’atteinte muqueuse.

Examen gynécologique : col normal, utérus normal et mobile, aspérités en cul-de-sac de Douglas. Le reste de l'exploration s'est déroulé normalement.

Tests complémentaires
L'analyse a révélé une CK de 4 503, une CK-Mb de 36,2 et une élévation de CA 125 (172 UI/ml. Le scanner complet a révélé des nodules sous-cutanés cervicaux postérieurs et un nodule paravertébral de 3 x 3 cm évocateurs d'un neurofibrome. Dans la cavité La cavité abdominale présente une tumeur solide-kystique d'origine ovarienne avec un aspect agressif. On observe une nodularité mésentérique en relation avec une éventuelle carcinose péritonéale; en outre, une image compatible avec des implants sous-capsulaires hépatiques est observée.
Un électromyogramme a été réalisé sans altération significative ni présence d'activité spontanée, et une biopsie cutanée a été réalisée avec des résultats compatibles avec une dermatomyosite.
Compte tenu de ces constatations, une laparoscopie diagnostique et une ovariectomie droite ont été réalisées le 01/04/2016, avec des résultats pathologiques de carcinome séreux de haut grade, avec expression des récepteurs des œstrogènes, de la progestérone, p16 et p53, sans signe d'invasion tubaire. implant péritonéal.

Diagnostic
Femme ayant des antécédents de neurofibromatose de type 1, diagnostiquée en janvier 2016, à l'âge de 37 ans, après une dermatomyosite paranéoplasique à évolution rapide, due à un carcinome de l'ovaire de stade IIIC (séreux de haut grade).

Traitement
Lors de son admission en médecine interne, la patiente a nécessité une nutrition entérale en raison d’une dysphagie. Compte tenu de l’aggravation clinique, il a nécessité une impulsion d’immunoglobulines intraveineuses avec une légère amélioration. Après confirmation histologique du cancer de l'ovaire, le 13/01/2016, elle a reçu le premier cycle de chimiothérapie avec un schéma carboplatine-taxol (taxol hebdomadaire (136 mg)-carboplatine (ASC 5, ajustée à une créatinine de 0,7 [738 mg]). ), avec une très bonne tolérance au traitement et avec une réponse clinique évidente à jour +15 du premier cycle. Après le troisième cycle, une réévaluation a été demandée (mars 2016), avec normalisation du CA 125 et avec CT dans lequel seul le névrome paravertébral de 4 cm et une formation annexielle kystique gauche.En raison de cette réponse, deux cycles supplémentaires de chimiothérapie ont été administrés et le cas a été discuté au sein du comité multidisciplinaire des tumeurs gynécologiques pour planifier l'intervention chirurgicale.
Le 13/05/2016, la patiente a bénéficié d'une intervention chirurgicale réglementée (protocole ovarien). L'anatomopathologie confirme la présence d'un carcinome séreux résiduel R1 de haut grade (tumeur résiduelle microscopique) (stade YpT2aN0Mx). La patiente a continué le traitement jusqu'à ce qu'elle reçoive 8 cycles hebdomadaires de carboplatine-taxol, avec une excellente tolérance au traitement et en maintenant l'ECOG 0.

Évolution
La patiente est orientée vers l'unité de conseil génétique pour la détermination de BRCA (en tant que biomarqueur pronostique et prédictif de réponse aux traitements de chimiothérapie ou aux agents cibles), ce qui la conduit à être porteuse d'une mutation pathogène de BRCA-1, c 657t > c (p. leu22ser). Une analyse de BRCA-2, MLH1, MSH2, MSH6, EPCAM, APC, MUTYH, ATM, BRIP1, CDH1, CHEK2, NF1, PALB2, PTEN, RAD51C, RAD51D, STK11 et PT53 a également été réalisée dans laquelle aucune mutation n'a été trouvée. .
En avril 2017, elle s'est présentée à la clinique avec une nouvelle poussée de dermatomyosite, a réalisé une mammographie et une échographie mammaire sans résultats significatifs dans les deux seins, mais avec une adénopathie axillaire gauche suspecte en raison d'un épaississement cortical focal. La FNAC a été réalisée sur la même chose avec un résultat de cellules d'adénocarcinome néoplasique.
Suite à ces constatations, une analyse a été demandée avec des marqueurs tumoraux normaux et une IRM mammaire dans laquelle, outre l'adénopathie axillaire, une adénopathie parasternale droite subcentimétrique a été observée.
Avec les résultats des tests complémentaires, la patiente est présentée à la Commission des tumeurs gynécologiques et à la Commission du sein et il est décidé de réaliser une TEP et ensuite un lymphadénectomie gauche, si une maladie à un autre niveau est exclue. La TEP a confirmé une captation pathologique exclusivement à ce niveau. Le 21/06/2017, un curage ganglionnaire gauche a été réalisé, entraînant un carcinome d'origine ovarienne dans un ganglion lymphatique de 17 isolats (positivité pour RE, RP [focal], Ca125 et WT1 et négativité pour GCDFP-15, mammoglobine et GATA3 ). Le patient ne présentant alors aucune maladie résiduelle macroscopique, un suivi a été décidé.
En août 2017, la patiente a anticipé son rendez-vous en raison d'une poussée de dermatomyosite, accompagnée cette fois de dysphagie et d'un prurit intense, il a donc été décidé de l'admettre pour un contrôle symptomatique et une étude d'extension. Lors de l’admission, les symptômes se sont considérablement améliorés avec un traitement par hydroxychloroquine 200 mg/jour et prednisone 50 mg/jour. Dans les examens complémentaires, les tests de marqueurs tumoraux et d’imagerie ont exclu une récidive tumorale de la maladie.
En février 2018, il présente à nouveau une nouvelle poussée de dermatomyosite, le marqueur reste négatif et le scanner de contrôle montre une augmentation de la taille de l'adénopathie inguinale bilatérale et une image nodulaire de densité des tissus mous de la région fessière gauche. La FNAC de l'adénopathie inguinale droite a été décidée, étant positive en cellules malignes, évocatrice d'un carcinome, compatible avec une origine ovarienne. Compte tenu de ce résultat, le 22/02/2018, il a commencé le schéma de chimiothérapie carboplatine-gemcitabine (900/1 740 mg), et suit actuellement ce schéma thérapeutique avec une amélioration clinique évidente des lésions cutanées du dos des mains, présternales et dorsales. Régions.