Anamnèse
Femme de 78 ans, non fumeuse, avec comme seul antécédent notable une arthrose. Aucun antécédent familial intéressant.
En juin 2010, on lui a diagnostiqué un adénocarcinome du poumon (ADC) de stade IV en raison d'une atteinte nodulaire pleurale et de métastases osseuses (costales). Le traitement par chimiothérapie (CT) de première intention a été initié selon le schéma cisplatine (75 mg/m2)-pemetrexed (500 mg/m2) tous les 21 jours pendant 6 cycles, avec réponse partielle (PR). Elle a ensuite poursuivi le traitement d'entretien par pemetrexed, avec une maladie stable jusqu'en novembre 2013, date à laquelle il a été décidé de suspendre le traitement d'entretien en raison d'une toxicité hématologique (anémie de grade 2) et d'une aggravation de l'asthénie de la patiente. A cette époque, il avait un intervalle sans progression (PFI) de 2 ans et demi.
Lors des contrôles effectués pendant le repos thérapeutique, la patiente a montré une amélioration de son état général et il a été décidé de maintenir la même attitude jusqu'à progression de la maladie.
En décembre 2015, le patient s'est présenté aux urgences en raison d'une dyspnée récente d'effort modéré et d'une asthénie sévère.

Exploration physique
Le patient avait un statut de performance de l'Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG PS) 2 et la diminution du souffle de la vésicule biliaire à la base droite et des rhonchis épars à l'auscultation pulmonaire, ainsi que la présence d'une lymphadénopathie axillaire droite palpable et non douloureuse, était notable.

Tests complémentaires
» Une radiographie pulmonaire a été réalisée qui a révélé l'existence d'un épanchement pleural basal droit et d'une lésion paramédiastinale droite.
» Une tomodensitométrie (TDM) thoracoabdominopelvienne a été réalisée, coïncidant avec la date d'examen prévue, où une progression au niveau des poumons et des ganglions lymphatiques a été observée.
» Le cas a été évalué par le Comité des Tumeurs Thoraciques et il a été décidé de réaliser une biopsie des ganglions lymphatiques axillaires droits, car ils étaient les plus accessibles. Jusqu'à présent, le patient avait une PLI de 4 ans et demi avec une maladie stable (les 2 dernières années sans traitement CT).
» La biopsie a confirmé qu'il s'agissait d'un ADC d'origine pulmonaire.

Diagnostic
Progression de l'ADC pulmonaire métastatique au niveau des poumons et des ganglions lymphatiques.

Traitement
L'étude moléculaire a été demandée (non réalisée auparavant faute de matériel) et, en attendant ces résultats, en février 2016, un traitement par erlotinib à la dose de 100 mg/jour a été programmé, en tenant compte de l'histologie et de l'évolution chez une femme. fumeur.

Évolution
Les résultats EGFR, ALK et ROS-1 étant négatifs (aucune mutation ni translocation détectée), le traitement par erlotinib a été suspendu, sans aucune réponse non plus. Compte tenu du bénéfice antérieur du pémétrexed, il a été décidé de réintroduire ce médicament à la dose de 500 mg/m2, tous les 21 jours, en avril 2016.
Lors du scanner de réévaluation réalisé en juillet 2016, une progression de l'atteinte parenchymateuse pulmonaire a été observée, il a donc été décidé de changer le traitement par la vinorelbine (25 mg/m2) aux jours 1, 8 et 15 tous les 28 jours, ce qui a ensuite nécessité une réduction de dose à 75 %. . Depuis, la maladie est restée stable et actuellement (juin 2017) l'ILP avec la vinorelbine est de 11 mois et la survie globale (SG) depuis le diagnostic est de 7 ans.