Anamnèse
Aucun antécédent cardiologique intéressant.
Début de l’adénocarcinome du côlon en mars 2016 avec ictère obstructif secondaire à des métastases hépatiques. Stade IV au diagnostic dû à une dissémination hépatique. Mutation KRAS non détectée.
En mars 2016, une chimiothérapie palliative de première intention a été débutée avec 6 cycles de FOLFOX6 et de cétuximab avec une réponse partielle en octobre 2016.
Maladie stable jusqu'en janvier 2018 avec progression locale au niveau du rectosigma. Une deuxième ligne avec FOLFIRI-panitumumab a été débutée en raison de la neurotoxicité du traitement précédent et, après le sixième cycle, une progression radiologique a été observée au niveau péritonéal avec élévation du marqueur tumoral.

Exploration physique
» Bon état général. ECOG 0.
» Afébrile et hémodynamiquement stable. Bien perfusé et hydraté. Eupnéique.
» Auscultation cardiaque rythmée.
» Auscultation pulmonaire avec souffle vésiculaire préservé.
» Abdomen mou et déprimable, non douloureux à la palpation et sans signe d'irritation péritonéale. Aucune masse ni organomégalie n’étaient palpables.

Tests complémentaires
» Analyse sanguine du 17 août 2018 : fonction rénale et ions sans altérations. Les protéines totales ont diminué de 5,94 g/dl. CEA de 15,9. Hémogramme avec des chiffres dans les limites normales.
» Tomodensitométrie thoracoabdominopelvienne du 13 août 2018 comparée à la précédente d'avril 2018 : nodules hypodenses dans les deux lobes hépatiques compatibles avec des métastases hépatiques, sans modifications. Épaississement sigma en rapport avec une néoplasie connue similaire au contrôle précédent. Plusieurs nodules solides dans la graisse méso-sigmoïde avec une augmentation de taille par rapport au contrôle précédent.

Diagnostic
Adénocarcinome du côlon de stade IV en progression après une deuxième ligne de traitement de chimiothérapie.

Traitement
Nouvelle ligne de traitement par capécitabine-bevacizumab dans le cadre d'un schéma thérapeutique de trois semaines avec capécitabine 650 mg toutes les 12 heures pendant 14 jours et bevacizumab 585 mg administrés le jour 1.

Évolution
Le traitement a débuté en octobre 2018 avec une bonne tolérance.
En février 2019, après cinq cycles de capécitabine-bevacizumab et une maladie stable, il s'est rendu aux urgences en raison d'une dyspnée qui se développait depuis 24 heures. Il a signalé une dyspnée d’intensité progressive jusqu’au repos, une orthopnée et une gêne thoracique diffuse. À l'examen physique, il présentait une hypotension de 91/79 mm Hg, une tachycardie de 128 bpm et une fréquence respiratoire de 36 respirations par minute avec une mauvaise perfusion distale et un engorgement jugulaire. À l'auscultation cardiaque, un souffle systolique de grade III et des crépitements ont été entendus dans les deux champs pulmonaires. Analytiquement, on distingue une acidose métabolique avec un pH de 7,11, un pro-BNP de 8 179 pg/ml et une légère insuffisance rénale avec une créatinine de 1,22 mg/dl. Sur la radiographie pulmonaire, on observe des signes de redistribution vasculaire compatibles avec un œdème pulmonaire aigu.
Le traitement a été débuté par une oxygénothérapie intensive, des diurétiques, une perfusion de morphine, de bicarbonate et de nitroglycérine et il a été transféré à l'unité de soins intensifs.
A l'arrivée, une échographie transthoracique est réalisée, révélant un ventricule gauche de taille normale avec une fraction d'éjection estimée à plus de 70 % et un ventricule droit dilaté. De plus, une image anévrismale a été observée dans la zone basale du septum interventriculaire, confirmant une communication interventriculaire à ce niveau par Doppler.
Par la suite, l’évolution clinique est défavorable avec une dyspnée progressive et une hypotension artérielle réfractaire au traitement, et il est décédé neuf heures après son admission.