Anamnèse
Homme de 62 ans ayant des antécédents de diabète sucré de type 2, d'hypercholestérolémie, de BPCO modérée et d'œsophagite II/IV. Buveur modéré et ancien fumeur de 30 cigarettes par jour depuis 2008. Il travaillait comme chauffeur de camion, ayant des contacts occasionnels avec uralitas et aminto. Il ne rapporte aucun antécédent familial pertinent. Traitement habituel : metformine 850 mg (1/2-0-0), lovastine 20 mg (0-0-1), ranitidine 300 mg (0-1-0), salmétérol/propionate de fluticasone 50 mcg/500 mcg (1 - 0-1) et bromure de tiotropium 18 mcg (1-0-0)

Diagnostiqué en avril 2008 avec un adénocarcinome du poumon de stade pT3N2M0. Elle a été traitée par lobectomie supérieure droite et lymphadénectomie régulée suivie d'une chimiothérapie adjuvante par cisplatine-vinorelbine pendant 4 cycles et d'une radiothérapie, se terminant en juin 2008 par une réponse complète.
Par la suite en suivi, jusqu'à ce qu'un scanner de contrôle en février 2013 révèle l'apparition d'une tumeur du poumon gauche au contact de l'artère pulmonaire. La radiothérapie a été administrée avec CBDCA-TXT pendant trois semaines, qui se sont terminées en juin 2013, obtenant une réponse partielle.

Après plusieurs lignes de traitement pour progression tumorale successive (il a été traité par carboplatine, pémétrexed, docétaxel, erlotinib et vinorelbine), il a présenté en février 2014 une nouvelle récidive avec atteinte hilaire gauche, ganglion lymphatique thoracique et atteinte sus-claviculaire/latérocervicale droite. Après plusieurs hospitalisations pour EP et pneumonie, il a finalement été décidé de débuter un traitement par gemcitabine le 22 avril 2015. Il a reçu à deux reprises une radiothérapie palliative (10*300 cGys) du conglomérat latérocervical droit.

En avril 2015, l'ESAD a commencé un suivi en raison d'un mauvais contrôle des symptômes, notamment de la douleur, de la constipation et de la toux, qui empêchaient une bonne nuit de sommeil. Il rapporte une douleur sourde et constante (EVA 2-3) au niveau de la masse latérocervicale droite avec des pics de douleur éclatante aux caractéristiques neuropathiques qui apparaissent à tout moment de la journée, notamment la nuit. La douleur irradie de la tête, descend vers le bras droit, atteint la main et s'accompagne de paresthésies. Les pics de douleur durent plusieurs minutes avec une EVA de 10.

Exploration physique
TA 120/85 mm Hg, FC 75 bpm, Sat. O2 97 % (basal), apyrétique. Conscient et orienté. Normalement coloré, bien hydraté. Eupnéique au repos. Pas d'hallucinations ni de myoclonies. Pupilles isochores photoréactives.
Tête et cou : pas de mycose buccale. Masse latérocervicale droite qui débute dans la région sous-maxillaire, d'environ 5 cm de diamètre, douloureuse à la palpation en certains points. Une lymphadénopathie axillaire droite et un hémithorax droit sont palpables. Circulation collatérale thoracique. ACP : rythmé, sans murmures. Hypoventilation globale, sans bruit ajouté. Abdomen : mou et déprimable, aucune douleur à la palpation. Péristaltisme progressif. EEII : il n’y a pas d’œdème ni de signes de TVP. Force conservée dans l'EESS ; sans hypoesthésie ni hyperalgésie.

Tests complémentaires
» Le 27 mars 2015, un scanner cervico-thoracique-abdominal a été réalisé, montrant une augmentation de la masse latérocervicale droite qui débute dans la région sous-maxillaire et pénètre par l'opercule thoracique. Il infiltre le muscle sternocléidomastoïdien et déplace l'oropharynx, l'hypopharynx et la trachée, sans signe de sténose. De plus, augmentation de la taille de la masse suprahilaire gauche (69 x 41 mm) et des nodules pulmonaires.
» Les analyses de sang ne montrent pas d'altérations significatives.

Diagnostic
Adénocarcinome du poumon de stade IV avec douleur difficile à contrôler.

Traitement
Metformine 850 mg (1/2-0-0), lovastine 20 mg (0-0-1), ranitidine 300 mg (0-1-0), salmétérol/propionate de fluticasone 50 mcg/500 mcg (1-0- 1 ) et bromure de tiotropium 18 mcg (1-0-0).

Évolution
Le patient commence un traitement par prégabaline (25-0-175), métamizole 2 g/8 heures, prednisone 30 mg/24 heures et tapentadol 150 mg/12 heures. Face à l'absence d'amélioration, une RT palliative (10 x 300 cGys) a été réalisée sur le conglomérat adénopathique droit, parvenant dans un premier temps à réduire la douleur et à pouvoir réduire la dose de tapentadol à 50 mg/12 heures et de prednisone à 10 mg par jour. .

Environ 3 semaines plus tard, il a recommencé avec des douleurs basales soutenues dans la région cervicale (4/10), avec des épisodes spontanés d'accès douloureux paroxystiques (10/10) dans la même zone, environ 3 à 4 pics par jour. La dose de prégabaline (50-0-225) et de tapentadol (200 mg/12 heures) a été à nouveau augmentée et des secours de fentanyl sublingual et de diazépam 10 mg le soir ont été prescrits. Malgré l'utilisation d'environ 3 à 4 doses de 300 mg de fentanyl sublingual, la douleur n'a pas été contrôlée, le traitement a donc été commencé avec 80 mg de MST/12 heures, arrêtant le tapentadol et augmentant le diazépam à 20 mg.

Lors de la visite suivante à domicile, le patient a signalé l'apparition d'une constipation importante et d'une somnolence persistante, la dose de MST a donc été réduite à 30 mg/12 heures. Malgré la réduction de la dose de morphine orale, le patient a présenté une obnubilation, une bradypsychie et un engourdissement, maintenant une douleur de base de 3 à 4/10 et nécessitant environ 4 injections quotidiennes de 200 mg de fentanyl sublingual.

A cette époque, compte tenu de la mauvaise tolérance du traitement par morphine orale et de son manque d'efficacité, il a été décidé de passer à la méthadone orale en commençant à une dose de 5 mg/12 heures. Les sauvetages sont maintenus avec 200 mg de fentanyl sublingual et la dose de prégabaline est réduite à (25-0-75). Deux jours après le début de la méthadone, le patient signale une amélioration de la douleur initiale (1-2/10). Cette amélioration continue de se maintenir à l'heure actuelle, après un mois de traitement. Il a besoin d'environ 2 sauvetages par jour, même s'il affirme n'avoir pas eu de pic de douleur aussi intense que les précédents. Il maintient sa consommation quotidienne et ses selles et a amélioré son repos nocturne. Au début, j'avais un peu sommeil pendant la journée, mais la somnolence a progressivement disparu.