Anamnèse
Il s'est présenté aux urgences au 4ème jour du 1er cycle, avec une évolution de 24 heures composée de palpitations et de dyspnée progressive jusqu'au repos. Fièvre à la maison, sans douleur thoracique ni autres symptômes associés.
En cas d'hypotension marquée, la mise en place d'amines aux urgences (norépinéphrine et dobutamine) est nécessaire pour maintenir la tension artérielle. La cardiologie et l'unité de soins intensifs ont été notifiées pour évaluation, réalisant un échocardiogramme où un dysfonctionnement biventriculaire sévère était évident, décidant de l'admission à l'unité de soins intensifs.

Exploration physique
On note un mauvais état général et une mauvaise perfusion périphérique avec un remplissage capillaire lent. TA 85/45 mm Hg, tachycardie sinusale à 170 bpm, fébrile avec Tª 39 ºC, SatO2 94% avec broches nasales 2 bpm.

Tests complémentaires
Dans l'analyse réalisée aux urgences, il y a eu une légère augmentation des transaminases (GPT 102), une augmentation des marqueurs de l'insuffisance cardiaque (proBNP 27885), une altération minime des enzymes cardiaques (TnTus 59), une leucocytose avec neutrophilie, une coagulopathie avec PT 61 % et gaz du sang artériel, aucun résultat. L'électrocardiogramme montre une tachycardie sinusale à 180 bpm, sans signe d'ischémie aiguë ni d'altération de la repolarisation.
Concernant les examens d’imagerie, la radiographie pulmonaire a montré un épanchement pleural droit. Une angiographie tomodensitométrique a été demandée en raison d'une suspicion d'EP due à l'apparition d'une dyspnée brutale, qui a été écartée, et la tomodensitométrie a montré un épanchement pleural droit ainsi que des infiltrats dans le lobe supérieur droit, le lobe moyen et le lingula.
Concernant l'échocardiogramme d'urgence, on distingue une FEVG visuellement estimée de 10 à 15 % avec une hypokinésie-akinésie diffuse, présentant une certaine contractilité uniquement dans les segments basaux. Des hémocultures ont été réalisées et une thoracentèse droite diagnostique a été réalisée avec les résultats du liquide transsudatif.

Diagnostic
Il s'agit d'un choc cardiogénique associé à un dysfonctionnement biventriculaire sévère secondaire à une cardiotoxicité aiguë probablement liée à la perfusion de fluorouracile ; en plus d'un dysfonctionnement hépatique secondaire à une congestion hépatique due à une insuffisance ventriculaire droite et à un faible débit cardiaque.

Traitement
À l'arrivée à l'USI, une surveillance, de la vitamine K et une canulation guidée par échographie pour une surveillance avec un cathéter artériel pulmonaire sont effectuées. Un ajustement des amines vasoactives, des diurétiques, une thérapie sérique avec ajustement ionique et une antibiothérapie empirique avec du méropénème et du linézolide sont effectués.

Évolution
Amélioration hémodynamique dans les premières 24 heures d'évolution en réanimation, avec un soutien en dobutamine et noradrénaline, en maintenant de bons niveaux de pression artérielle et une diurèse préservée avec un bilan quotidien négatif.
Dans le premier écho-cardio de contrôle, la fonction systolique globale était légèrement à modérément déprimée FEVG 40 % avec hypokinésie généralisée. Dans les analyses en soins intensifs, des enzymes hépatiques élevées ont été notées, atteignant un pic de GPT de 4,282, LDH de 6,041, TP de 29 % et APTT30.
La possibilité d'un transfert vers un autre centre disposant d'une oxygénation extracorporelle par membrane (ECMO) comme système d'assistance circulatoire mécanique à court terme a été envisagée, mais a finalement été rejetée.
Pleurocath® a été placé, du fait de la présence d'un épanchement pleural dans les études d'imagerie, avec 1 l de liquide pleural séreux retiré après 24 heures avec une diminution de la tachypnée sans nécessiter de ventilation mécanique.
Les résultats des hémocultures étaient négatifs, avec une diminution de la leucocytose. Ainsi, après un court cycle de couverture empirique par le méropénème et le linézolide, elles ont été interrompues. Amélioration progressive des enzymes hépatiques (GPT 302), absence de leucocytose (5 980 avec 49 % de neutrophiles) et coagulopathie corrigée (INR : 1,1 ; APTT 32,5 s). La cytologie du liquide pleural était négative pour les cellules tumorales malignes.
Compte tenu de la stabilité hémodynamique, il a été transféré au service de cardiologie où le traitement par IEC, bêtabloquants et spironolactone a été ajusté avec une bonne tolérance clinique. Échocardiogramme avec récupération de la FEVG (60 %), le patient est donc sorti.
Réévaluée en consultation d'oncologie, elle apparaît asymptomatique avec contrôles et ajustement du traitement par la cardiologie. Compte tenu de la toxicité sévère développée, avec choc cardiogénique après la première perfusion de fluorouracile, qui exclut son utilisation ultérieure, un scanner de réévaluation a été demandé sans lymphadénopathie macroscopique ni autre constatation de maladie active ; Le traitement adjuvant est arrêté et le patient est placé sous étroite surveillance. Les résultats du Conseil génétique sont attendus.