Anamnèse
Patiente ayant débuté à l'âge de 52 ans, avec des antécédents d'obésité et, comme antécédents obstétricaux, trois grossesses, dont un avortement spontané. Aucun antécédent familial intéressant. Comme d'habitude, prenez uniquement des contraceptifs oraux. Il n’a eu aucune réaction allergique connue à un médicament.
Il a commencé en août 2018 par une dyspnée d'effort modéré qui s'est progressivement aggravée, jusqu'à ce qu'en octobre 2018, il se rende aux urgences, où une angiographie tomodensitométrique a été réalisée pour exclure une thromboembolie pulmonaire, dans laquelle des zones en verre dépoli du parenchyme pulmonaire ont été détectées. , ainsi que des lésions osseuses évocatrices d'un dépôt secondaire et un nodule dans le sein gauche évocateur d'une malignité.
L’étude a été complétée en ambulatoire par un scanner thoraco-abdominopelvien réalisé en octobre 2018, au cours duquel des nodules pulmonaires spiculés évocateurs de métastases ont également été détectés, ainsi que des images compatibles avec une lymphangite carcinomateuse. Ensuite, une mammographie et une échographie du sein et de l'aisselle ont été réalisées, détectant trois lésions BIRADS5, dont deux dans le sein droit et une dans le sein gauche, ainsi que des ganglions axillaires bilatéraux d'aspect non spécifique.
Dans la biopsie, toutes les lésions présentaient une histologie de carcinome canalaire infiltrant de grade 2, avec des récepteurs hormonaux hautement positifs, HER-2 négatif et Ki67 de 5 %.
Avec le diagnostic de carcinome canalaire infiltrant bilatéral luminal A de stade IV dû à une maladie osseuse et pulmonaire bilatérale, il a été décidé de commencer un traitement systémique de première intention par paclitaxel hebdomadaire, qui débute le 20 novembre 2018.
Le 21 novembre 2018, il s'est de nouveau présenté aux urgences en raison d'une dyspnée au repos qui s'était aggravée ces derniers jours, non associée à de la toux ou des expectorations, des douleurs thoraciques, de la fièvre ou une sensation dysthermique, ou d'autres symptômes dans l'anamnèse par les appareils et systèmes. .

Exploration physique
L'examen physique a révélé une saturation de base en oxygène de 89 %, avec une stabilité hémodynamique. L'auscultation pulmonaire a révélé une hypoventilation bilatérale et une respiration sifflante isolée, sans autre signe significatif.

Tests complémentaires
Analytiquement, il montre une leucocytose avec 12 100 leucocytes avec prédominance de neutrophiles, sans élévation des réactifs de phase aiguë, ainsi qu'une insuffisance respiratoire partielle avec pression partielle d'oxygène de 58 mm Hg, sans autres altérations associées.
L'admission a été décidée pour poursuivre l'étude, et un scanner thoracique a été réalisé, qui a révélé un nouvel épanchement péricardique, ainsi qu'une augmentation des petits épanchements pleuraux de morphologie irrégulière, ce qui ne permet pas d'exclure la présence d'implants pleuraux. De plus, il existe des opacités en verre dépoli et des opacités lamellaires bilatérales, ainsi que des atélectasies du lobe moyen et de la lingula.
Une échocardiographie transthoracique a été réalisée, qui a montré un léger épanchement péricardique ne justifiant pas une insuffisance respiratoire, avec une fraction d'éjection normale.
Compte tenu de la persistance des symptômes, il a été décidé de poursuivre l'étude par fibroscopie, dans laquelle des lésions hypervascularisées blanchâtres ont été observées dans la bronche supérieure droite et la bronche intermédiaire, qui ont été biopsiées, et un échantillon a également été prélevé par lavage broncho-alvéolaire, qui a été envoyé en cytologie. Les échantillons sont envoyés en microbiologie, ce qui donne lieu à des cultures aérobies, mycobactériennes et fongiques négatives, ainsi qu'à la détermination d'Aspergillus et de cytomégalovirus.
L'anatomie pathologique a confirmé une infiltration bronchique par un adénocarcinome avec une positivité pour les récepteurs des œstrogènes et HER-2 négatif. Des cellules évocatrices de malignité sont également détectées en cytologie.
Diagnostic
La biopsie de la muqueuse bronchique confirme le diagnostic de métastases endobronchiques d'origine mammaire, ce qui justifie les symptômes de la patiente.

Traitement
Il a été décidé de poursuivre le traitement systémique en administrant la deuxième dose du premier cycle de paclitaxel, et le traitement symptomatique par morphine orale et corticostéroïdes a été ajusté, une oxygénothérapie à domicile a été prescrite et le patient a pu sortir.

Évolution
Le patient présente une réaction allergique au paclitaxel qui, ajoutée à l'aggravation progressive du point de vue respiratoire, ayant nécessité deux admissions pour épisodes aigus de bronchospasme avec insuffisance respiratoire, motive le changement de traitement vers l'adriamycine à 75 mg/m 2 mensuellement. divisé en 3 doses, qui débute le 28 décembre 2018 et est reçu jusqu'au 8 février 2019.
Il y a eu une amélioration progressive de la dyspnée, l'oxygénothérapie a pu être arrêtée, avec une amélioration radiologique du scanner en février 2019, il a donc été décidé de passer au létrozole associé au palbociclib, traitement qui se poursuit actuellement.