Anamnèse
Femme de 64 ans ayant des antécédents personnels d'hypertension sous traitement diététique et hépatectomie droite dans l'enfance pour un kyste hydatique, sans habitudes toxiques, sans traitements réguliers ni allergies médicamenteuses connues. Il n’avait pas d’antécédents familiaux de maladies néoplasiques.

Elle a été orientée en dermatologie par son médecin traitant (MAP) en raison de l'apparition de lésions érythémato-œdémateuses sur le dos des mains, le décolleté, le visage et les paupières depuis 8 mois. L'anamnèse faisait également état d'une asthénie, d'une perte de poids de 7 kg dans le même laps de temps et de difficultés à lever les bras et à marcher.

Il a fourni une analyse réalisée par son PCP, qui a mis en évidence un GPT de 162 UI/l (5-35), GOT 139 UI/l (5-31), GGT 13 UI/l (5-36), LDH 793 UI. /l (135-214) et CPK 3 012 UI/l (34-145), la formule sanguine et le reste de la biochimie étant normaux.

Exploration physique
Général : couleur normale, bien hydratée, perfusée et nourrie. Cardiopulmonaire : normal. Abdomen : cicatrice de laparotomie sous-costale droite ; Aucune masse ou mégalie n’est palpable. Examen dermatologique : érythème au niveau de la face, du décolleté et du cou, où il adopte une morphologie digitiforme. Érythème lilas de morphologie linéaire sur le bord libre des deux paupières supérieures. Lésions érythémato-œdémateuses du dos des doigts (articulations métacarpophalangiennes), s'étendant jusqu'au dos des mains, légèrement eczémateuses. Érythème péri-unguéal et hémorragies échardes.

Tests complémentaires
Le patient a été admis en dermatologie pour étude, où les tests diagnostiques suivants ont été effectués :
» Biopsie musculaire : dermatomyosite de type myopathie inflammatoire (lymphocytes B dans les zones périmysiales et lymphocytes T endomysiaux, sans prédominance de CD4 sur CD8).
» Électromyogramme : aspect mixte avec suspicion de myopathie inflammatoire.
» Sérologies : VIH1,2 Ag et Ac négatifs, anti-HBc négatifs, Ag-HBs négatifs, anticorps anti-VHC négatifs.
» Etude d'auto-immunité : anti-ADN, anti-nucléaire, anti-SSA/Ro, anti-SSA/Ro52, anti-SSA/Ro60, anti-SSB-La, anti-RNP, anti-protéines centromériques, anti-topoisomérase, anti - -Jo-1, anti-ribosomal, anti-Sm, anti-Sm-RNP et anti-chromatine négatif.
» Marqueurs tumoraux : alpha-FP, SCC, TPS, gastrine, Ca 125, Ca 19,9, Ca 125, Ca 72,4, CYFRA 21,1 et énolase, tous normaux.
» Échographie abdominopelvienne : modifications secondaires à une lobectomie hépatique droite. Possibilité de lithiase biliaire avec épaississement de la paroi de la vésicule biliaire.
» TDM thoracoabdominopelvienne : thorax normal. Hépatectomie droite avec calcifications au bord opératoire.
» Gastroscopie : hernie hiatale glissante. Gastrite atrophique chronique.
» Coloscopie : polype hyperplasique et adénome tubulaire.
» Échographie transvaginale : utérus atrophique normal, endomètre linéaire, annexes normales.
» Mammographie : aucun résultat.
» Cytologie cervicale : négative pour les lésions intraépithéliales et les tumeurs malignes.

Diagnostic
Avec ces résultats, le patient a été diagnostiqué avec une dermatomyosite idiopathique.

Traitement
Le traitement a été débuté avec de la prednisone (à la dose initiale de 1 mg/kg puis diminuée jusqu'à une dose de 30 mg/jour), du calcium et de la vitamine D par voie orale, de l'oméprazole et du triméthoprime-sulfaméthoxazole à des doses prophylactiques.

Évolution
Avec le traitement aux stéroïdes, la CPK a diminué à 65 UI/l et les lésions cutanées se sont améliorées.
Le suivi par la dermatologie s'est poursuivi.

Quatre mois après le diagnostic de dermatomyosite, le patient s'est présenté aux urgences en raison de douleurs abdominales, principalement dans l'hypocondre droit, et d'une légère fièvre pouvant atteindre 37,4 ºC. Une échographie abdominale urgente a été réalisée, qui a montré la vésicule biliaire avec une image de lithiase à l'intérieur et avec une épaisseur de paroi à la limite supérieure de la normale. À côté de la vésicule biliaire, il y avait une image échographique suggérant une collection mesurant 3,6 x 5,8 cm. Avec le diagnostic d'une possible cholécystite perforée aiguë ou d'une maladie hydatique compliquée (compte tenu des antécédents d'hépatectomie du patient pour kystes hydatiques), le patient a été opéré. Une relaparotomie sous-costale droite a été réalisée, suivie d'une cholécystectomie nécro-inflammatoire de la vésicule biliaire et d'une colectomie segmentaire (en raison de la présence d'une volumineuse lésion lathépatique affectant l'angle hépatique du côlon) avec anastomose latéro-latérale. L'anatomie pathologique de la pièce chirurgicale révélait un adénocarcinome de la vésicule biliaire pT2N1 moyennement différencié (il infiltrait toute l'épaisseur de la vésicule biliaire, avec des zones de perforation, une infiltration du canal cystique et une infiltration périneurale). Un scanner réalisé un mois après l'intervention a montré la disparition de la grande collection de l'hypochondre droit-flanc droit, et une petite collection a été observée postéro-inférieure au bord droit du foie avec atteinte de la graisse et du fascia environnants. Il a été de nouveau opéré et a découvert une perforation du côlon qui a été réparée. De plus, une atteinte étendue des ganglions lymphatiques rétroportaux et une atteinte du tronc coeliaque ont été observées. L'un de ces ganglions lymphatiques a été réséqué et s'est révélé positif à une infiltration d'adénocarcinome.

La patiente a été orientée par son chirurgien vers des consultations d'Oncologie Médicale avec le diagnostic d'adénocarcinome de la vésicule biliaire E IV (pT2N1M1, lymphadénopathie à distance). La CPK avait de nouveau augmenté (elle était passée de 65 à 474 UI/l), et la faiblesse musculaire et les lésions cutanées s'étaient encore aggravées après la première intervention chirurgicale. Il a été suggéré de commencer un traitement systémique par cisplatine 30 mg/m2 jour 1 et gemcitabine 1 000 mg/m2 jours 1 et 8, tous les 21 jours. Le patient a bien toléré le traitement, à l’exception d’une neuropathie de grade 2, et progressivement les symptômes musculaires et cutanés se sont améliorés, accompagnés d’une diminution des CPK. Lors du scanner de réévaluation, une réponse partielle de l’adénopathie a été observée. Il a complété un total de six cycles, avec un traitement suspendu en raison d'une toxicité hématologique. Il est actuellement surveillé avec des contrôles étroits.