Anamnèse
Un homme de 61 ans ayant des antécédents personnels de tabagisme, de diabète sucré de type 2, d'insuffisance rénale chronique secondaire à une néphropathie diabétique et de mélanome cutané a subi une intervention chirurgicale (stade Ib) en 1993, sans signe de récidive lors du suivi ultérieur. Il a consulté les urgences en raison de symptômes catarrhales et d'une asthénie qui durait depuis 1 mois sans autres symptômes supplémentaires.

Exploration physique
Le patient était en bon état général et ses signes vitaux étaient normaux. L'examen physique a révélé une cicatrice chirurgicale de mélanome enlevée dans la région dorsale, ainsi qu'une diminution du souffle vésiculaire à la base gauche à l'auscultation pulmonaire. Aucune lésion cutanée suspecte de malignité ou autre constatation intéressante n’a été observée au cours de l’examen.

Tests complémentaires
La radiographie pulmonaire a révélé la découverte fortuite d'une masse rétrocardiaque aux limites bien définies. Le scanner thoracique a confirmé la présence d'une lésion pulmonaire de 7 cm au niveau du lobe inférieur gauche et d'un conglomérat adénopathique sous-carinal de 3,5x2,5 cm.
La formule sanguine montrait une légère anémie, avec un taux d'hémoglobine de 11,5 et une leucocytose de 17 100 avec déviation à gauche. La coagulation n'a présenté aucune altération et la biochimie a montré une créatinine de 1,49 et une CRP de 50,9, sans autre résultat notable. Des marqueurs tumoraux ont été demandés et tous se situaient dans les limites normales.
Une bronchoscopie a été réalisée avec une biopsie de la masse pulmonaire, sans pouvoir réaliser un typage histologique en raison de la grande indifférenciation et de la nécrose tumorale étendue de la lésion. Une biopsie tomodensitométrique a été réalisée, qui a permis de poser le diagnostic d'une tumeur maligne très indifférenciée, sans pouvoir en préciser l'origine primaire.

Diagnostic
Compte tenu du peu d’informations fournies par les biopsies successives de la masse, une biopsie ganglionnaire a été réalisée par EBUS du conglomérat adénopathique décrit au scanner. A cette occasion, l'anatomie pathologique a montré un résultat compatible avec une INFILTRATION DE MÉLANOME, avec une forte expression positive de MELAN-A et HMB-45 et un réarrangement du gène BRAF V600E.
L'étude d'extension par TEP-TDM a montré une captation au niveau de la masse pulmonaire et du conglomérat adénopathique sous-carinal, en plus d'observer des zones d'hypercaptation susceptibles d'origine métastatique au niveau de la surrénale gauche et de l'iléon.

Traitement
Le traitement a été débuté avec des inhibiteurs de BRAF et de MEK (Dabrafenib et Trametinib).

Évolution
Un mois après le diagnostic, le patient a été admis en raison de douleurs et de distensions abdominales ; On lui a diagnostiqué une occlusion intestinale et il a subi une intervention chirurgicale d'urgence. L’anatomie pathologique de la pièce chirurgicale était compatible avec une métastase de mélanome, avec une mutation du gène BRAF et avec une perte de marqueurs mélanocytaires.
Actuellement, le patient poursuit le traitement après un intervalle sans progression de 9 mois, après avoir observé une réponse partielle morphologique majeure comme réponse maximale.