Anamnèse
Un homme de 40 ans consulte son médecin traitant pour toux, qui l'oriente vers des consultations de pneumologie. Son histoire personnelle mettait en évidence que le patient était un ex-fumeur depuis 4 mois avec un PAI (indice paquet-année) de 24. Originaire du Maroc, il vivait en Espagne depuis 11 mois et cela faisait 2 ans depuis son dernier voyage dans son pays natal. Le patient travaillait comme jardinier, en contact avec des engrais et des pesticides. Il n’avait pas eu de maladie grave dans son enfance et ne suivait donc pas de traitement régulier.

Le patient a signalé une toux sans expectoration pendant 2 mois accompagnée d'une sensation dysthermique, mais sans fièvre thermomesurée. Il souffrait d'asthénie, d'anorexie et d'une perte de poids d'environ 3 kg depuis le début de la maladie. Il n’a signalé aucune douleur thoracique, hémoptysie ou autre symptôme. Le patient n’avait pas récemment voyagé à l’étranger et n’avait pas été en contact avec des personnes malades.

Exploration physique
À l’examen, le patient était eupnéique avec une saturation initiale de 93 % et une stabilité hémodynamique. La présence d'adénopathies axillaires bilatérales de 1 cm de diamètre maximum, douloureuses à la palpation et non adhérentes aux plans profonds, était notable. A l'auscultation, le souffle vésiculaire était conservé dans les deux champs pulmonaires et sans présence de bruits ajoutés.

Tests complémentaires
» La radiographie pulmonaire montrait une atteinte interstitielle bilatérale avec un aspect réticulonodulaire compatible avec une infection pulmonaire atypique comme première possibilité.
» En spirométrie, le patient avait une CVF (capacité vitale forcée) de 3,17 (74,8%), un VEMS (volume expiratoire forcé) de 2,45 (69,4%) et un volume résiduel de 77,27. Un test bronchodilatateur a été réalisé sans correction des valeurs par la suite.
» Après l'état infectieux suspecté, trois échantillons d'expectorations ont été collectés, dans lesquels aucun bacille acido-alcoolo-résistant n'était évident avec la coloration de Ziehl-Nielsen, et la flore habituelle des voies respiratoires supérieures s'est développée dans la culture. Le traitement a été débuté empiriquement par azithromycine 500 mg, un comprimé toutes les 24 heures pendant 3 jours, sans amélioration.

Compte tenu de la persistance de la toux, le patient se rend aux urgences et il est décidé de l'admettre pour étude.

» Lors de l'analyse sanguine, le profil hépatique a été altéré [bilirubine totale 1,20 mg/dl (0,3-1,1), ALT (GPT) 117 UI/l (6-40), AST (GOT) 70 UI/ l (6-40 ), gamma-glutamyltransférase 207 UI/l (8-61)] et la formule sanguine ont montré une thrombopénie de 97 000 plaquettes/microl (150-400), sans agrégats plaquettaires dans le frottis.
» La radiographie pulmonaire a été répétée, sans modification par rapport à la précédente, avec persistance du schéma réticulonodulaire interstitiel bilatéral. Un traitement empirique a été initié avec 1 g/jour de ceftriaxone intraveineuse (IV) et 500 mg/jour d'azithromycine orale.

Après 24 heures d'admission, le patient a commencé à ressentir des douleurs abdominales concentrées sur l'hypocondre droit avec le signe de Murphy, une légère fièvre et des vomissements. Face à la suspicion d'une cholécystite aiguë, une échographie abdominale urgente a été demandée, au cours de laquelle aucune altération pathologique n'a été mise en évidence.

Le patient présente une aggravation clinique dans les 48 heures suivantes avec persistance de douleurs abdominales, fièvre de 38ºC, leucocytose et élévation des réactifs de la phase aiguë. Par conséquent, une tomodensitométrie (TDM) abdominale urgente est demandée pour exclure toute complication intra-abdominale. Lors de cet examen, de multiples zones de forme triangulaire d'hypoabsorption du contraste intraveineux étaient évidentes dans les reins et la rate, suggérant des zones d'infarctus. Dans les parties inférieures de la poitrine, à la base du poumon gauche, un nodule spiculé de 2,63 cm a été trouvé évocateur d'une néoplasie et d'un épanchement péricardique atteignant 1 cm d'épaisseur.

Après 5 jours d'admission, le patient a signalé une vision floue et des étourdissements liés à des objets en rotation pendant une semaine, ce qui n'avait pas été signalé auparavant car il ne considérait pas cela comme pertinent. Un scanner crânien urgent a été demandé, détectant une zone hypodense du vermix cérébelleux parasagittal droit évoquant une pathologie ischémique, sans signe de transformation hémorragique. La neurologie a été consultée, complétant l'étude par une imagerie par résonance magnétique (IRM) du crâne, dans laquelle de multiples foyers d'ischémie supra- et infratentorielle aiguë et subaiguë, principalement sous-corticale, ont été trouvés.

Compte tenu du tableau clinique avec atteinte ischémique rénale, splénique, neurologique et pulmonaire, le diagnostic différentiel avec une vascularite de Wegener ou un syndrome paranéoplasique secondaire à la masse pulmonaire évidente au scanner est évoqué. Une analyse complète a été réalisée avec les compléments C3 et C4, le protéinogramme, les anticorps antinucléaires et les p-ANCA qui étaient normaux, les c-ANCA étant positifs.

Pour confirmer la suspicion, une biopsie de la cloison nasale a été réalisée et un traitement aux stéroïdes a ensuite été instauré. La biopsie n'a montré aucune nécrose, granulome, vascularite ou signe de malignité, le diagnostic de vascularite a donc été écarté. Malgré un traitement antibiotique et corticoïde, le patient a continué à présenter une aggravation de son état général, une thrombopénie, une désaturation et l'apparition d'une coagulopathie [temps de prothrombine 16,8 s (11-15,3), activité prothrombique 61 % (70-120), INR 1,39 RN (0,8-1,2 ), APTT (T. cephalina) 29,2 s (29,2-39). Fibrinogène 367 mg/dl (150-450). Antithrombine 76% (70-120). D-dimères (immunoturbidimétrie) 65,34 µg/ml (0,1-0,5)].

Une évaluation hématologique a été demandée, avec le diagnostic d'une coagulation intravasculaire disséminée chronique avec une composante fibrinolytique prédominante en relation probable avec la masse pulmonaire étudiée.

Le traitement a été débuté avec de la vitamine K par voie intraveineuse avec une surveillance étroite des signes de saignement et des analyses de sang quotidiennes.

Pour le diagnostic histologique de la masse pulmonaire, une bronchoscopie a été réalisée, avec prélèvement d'échantillons pour culture, lavage broncho-alvéolaire et bronchoaspiration. Dans le bronchoaspirat, un matériel à fond mucoïde a été observé avec des groupes tridimensionnels de cellules épithéliales présentant des signes de malignité, tous compatibles avec un adénocarcinome du poumon.

Compte tenu de la confirmation de la malignité de la masse pulmonaire, un scanner thoracique et un TEP-TDM sont demandés pour le bilan d'extension. En plus de la masse pulmonaire basale gauche, une lymphadénopathie multiple avec une absorption accrue de 18-fluorodésoxyglucose suspecte de malignité a été identifiée dans le médiastin supérieur droit, le hile bilatéral, le paratrachéal droit, le sous-carinal, le supraclaviculaire gauche et l'infraclaviculaire gauche.

Au cours de l’étude, le patient a commencé à ressentir des douleurs thoraciques oppressantes, sans irradiation et qui augmentaient avec la toux. Face à la suspicion de tamponnade cardiaque, le cardiologue a été informé, qui a réalisé un électrocardiogramme (ECG) avec une élévation minimale du segment ST de 1 mm sur la face inférieure et V3-V4 d'apparence nouvelle. Lors de l'analyse, la troponine I était élevée jusqu'à 3,31 μg/l (0-0,06). Aucune altération n’a été observée sur l’échocardiogramme urgent, excluant une tamponnade cardiaque. Avec toutes ces données, on lui a diagnostiqué une myopéricardite et un traitement symptomatique par anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS) a été instauré. Les niveaux de troponine ont diminué jusqu'à se normaliser et les douleurs thoraciques ont progressivement diminué jusqu'à disparaître.

Diagnostic
Un patient de 40 ans a reçu un diagnostic d'adénocarcinome pulmonaire cT2 cN3 cM0 (stade IIIB) débutant avec une coagulation intravasculaire disséminée avec atteinte rénale, cardiaque, splénique et neurologique.

Traitement
Étant donné que l'échantillon diagnostique était insuffisant pour poser un diagnostic moléculaire correct et en raison de son importance pronostique et thérapeutique, nous avons décidé de réaliser une biopsie à l'aiguille (CNB), bien que finalement une ponction-aspiration à l'aiguille fine (FNA) de l'adénopathie supraclaviculaire gauche pour déterminer le statut mutationnel de l'EGFR (epidermic Growing Factor Receptor), la détermination de l'ALK (anaplastic lymphoma kinase) n'étant pas possible faute d'échantillon restant.
Compte tenu des symptômes florissants du patient, avec aggravation progressive, il a été décidé de débuter un traitement par cisplatine et vinorelbine, dans l'attente des résultats de l'analyse moléculaire de l'EGFR.
Le premier cycle a été administré à doses réduites en raison de la thrombocytopénie persistante du patient : cisplatine 50 mg/m2 i.v. jour 1 et vinorelbine 25 mg/m2 i.v. jours 1 et 8, tous les 21 jours. Après la première administration, la coagulation s'est normalisée, mais la thrombopénie a persisté, étant de grade 4.
Le patient a ensuite été évalué en clinique externe, avec une amélioration clinique évidente. A cette époque, nous avions le résultat de l'étude moléculaire, détectant la mutation dans L858R de l'exon 21 de l'EGFR. Nous avons ensuite débuté un traitement par erlotinib 150 mg/jour par voie orale.

Évolution
Après un mois de traitement, le patient a été soumis à un contrôle clinique révélant une éruption faciale acnéiforme de grade 1. Une crème de prednicarbate à 2,50 mg/1 g a été prescrite, une application toutes les 12 heures, et une solution topique de clindamycine à 1% une fois. 12 heures. Malgré un traitement topique, l'éruption s'est aggravée jusqu'au grade 2 et la doxycycline 100 mg 1 comprimé toutes les 24 heures a été prescrite. Un PET scan a été réalisé un mois après le début du traitement par erlotinib, qui a montré une diminution de la taille et de la fixation de la masse, qui mesurait 2,9 x 2 cm, avec une diminution de la fixation de l'adénopathie médiastinale et la disparition des signes suspects. lymphadénopathie au niveau supraclaviculaire et infraclaviculaire gauche.

Après une semaine de traitement antibiotique systémique, en plus de l'antibiotique topique, l'éruption cutanée s'est aggravée jusqu'au grade 4, le traitement a donc été interrompu pendant une semaine, l'éruption cutanée ayant diminué jusqu'au grade 3, raison pour laquelle elle est restée suspendue.

Après ce repos, l’atteinte cutanée a diminué jusqu’au grade 1, l’erlotinib a donc été réintroduit à la dose de 100 mg/jour.