Anamnèse
Un homme de 42 ans, en bon état, célibataire, vivant avec ses parents, avec des antécédents personnels de leucémie myéloblastique aiguë avec trois greffes de moelle osseuse, en rémission complète depuis 10 ans, et de carcinome épidermoïde pyélo-urétéral réséqué. Sous suivi par la Médecine du Système Digestif pour une atteinte hépatique traitée par radiofréquence avec diagnostic d'hyperplasie nodulaire focale.

Il ne prend pas régulièrement de médicaments.

Une IRM hépatique a été réalisée après radiofréquence d'une lésion hépatique, dans laquelle une masse hilaire gauche avec adénopathie sous-carinale et un probable nodule du lobe inférieur droit ont été observées dans les coupes pulmonaires, recommandant une tomodensitométrie thoraco-abdominale.

Exploration physique
Patient normalement coloré, normohydraté et normoperfusé, en bon état général, eupnéique au repos maintenant une saturation basale en oxygène de 98 %, avec auscultation pulmonaire avec respiration sifflante expiratoire prédominante dans l'hémithorax gauche au niveau de l'apex et des champs pulmonaires moyens. Un nodule sous-cutané d'un diamètre maximum de 2 cm a été palpé au niveau axillaire, non douloureux à la palpation et non adhéré aux plans profonds. Un nodule était également palpable sur la paroi abdominale antérieure droite, d'environ 2 cm de diamètre.

Tests complémentaires
» L'étude est complétée par la réalisation d'un scanner thoraco-abdominal dans lequel une masse hilaire gauche d'environ 5,5 cm est mise en évidence avec une diminution significative du calibre de la bronche LSI et une atélectasie segmentaire de la lingula, ainsi qu'un conglomérat adénopathique de 3,9 cm dans la région sous-carinale. ainsi que la présence de multiples nodules situés dans la partie sous-diaphragmatique, le hile rénal gauche et adjacents à la paroi abdominale.

Une bronchoscopie par fibroscopie a été réalisée pour obtenir du matériel de biopsie et la présence d'une masse obstruant le lobe supérieur gauche et le lingula a été observée dans l'arbre bronchique gauche. Une biopsie bronchique et une ponction de la lésion sous-carinale et de la masse hilaire gauche ont été réalisées, avec des résultats anatomopathologiques évocateurs d'un carcinome pulmonaire non à petites cellules compatible avec un carcinome épidermoïde.
» Suite aux résultats de l'examen physique, il a été évalué par un dermatologue, qui a procédé à l'ablation du nodule dans la région axillaire droite, avec une histologie compatible avec des métastases de carcinome épidermoïde peu différencié.
» Un contrôle analytique est réalisé, dans lequel la formule sanguine et la biochimie ressortent sans altérations significatives, avec une fonction rénale normale et un calcium total de 9 mg/dl.

Diagnostic
Un homme de 42 ans ayant des antécédents de leucémie myéloblastique aiguë et de carcinome pyélo-urétéral a reçu un diagnostic de carcinome épidermoïde de stade IV au moment du diagnostic en raison de nodules sous-cutanés et d'une carcinose péritonéale.

Traitement
Début du traitement cytotoxique de première intention pour la maladie métastatique avec un régime carboplatine-paclitaxel le 20/10/2014.

Évolution
Vingt jours après le début du traitement de chimiothérapie, après avoir été prévenu par téléphone, le patient s'est présenté aux urgences en raison du résultat analytique de calcium total de 14,5 mg/dl lors de l'analyse réalisée avant le deuxième cycle de traitement.

Il a été admis en oncologie médicale, étant toujours asymptomatique, commençant une hydratation intraveineuse abondante et un traitement par acide zolédronique intraveineux, forçant la diurèse avec du furosémide. Après 6 jours d'admission, le patient évolue favorablement, avec une amélioration progressive du taux de calcium.

Il a présenté une nouvelle admission après le deuxième cycle de chimiothérapie pour la même raison, étant référé des consultations d'oncologie médicale en raison du résultat analytique de calcium de 18,2 mg/dl chez un patient complètement asymptomatique, étant traité de la même manière que lors du précédent. (hydratation intraveineuse, bisphosphonates et furosémide), avec amélioration progressive du taux de calcium, sans parvenir à la normalisation.

Il s'est présenté aux urgences 3 jours après sa sortie en raison d'une détérioration de l'état général, d'une tendance au sommeil et d'une asthénie, présentant à ce moment une hypercalcémie symptomatique sévère de 18,5 mg/dl, nécessitant un traitement par calcitonine sous-cutanée, en complément des mesures utilisées dans admissions.précédentes.

Un scanner thoraco-abdominal a été réalisé, qui a montré une progression significative de la maladie avec un conglomérat adénopathique et une carcinose péritonéale avec croissance d'implants péritonéaux dont le plus grand était sous-diaphragmatique droit avec jusqu'à 14 cm de diamètre maximum et des métastases hépatiques.

Il a été de nouveau admis pour pancytopénie toxique au jour +11 du troisième cycle de traitement par carboplatine-paclitaxel avec des taux de calcium normaux, cette fois avec récupération clinique et analytique grâce à une antibiothérapie intraveineuse empirique.

Une semaine après sa sortie, le patient a été de nouveau admis en raison d'une hypercalcémie tumorale maligne avec une très mauvaise évolution clinique, décédant lors de l'admission.