Anamnèse
Femme de 51 ans, sans allergie médicamenteuse connue. Aucun antécédent médical intéressant.
Chirurgie d'une lésion bénigne du sein droit et cystectomie de la trompe de Fallope. 1 paquet/jour fumeur. Pas les grossesses. Ménarche à 10 ans et ménopause à 46 ans.

Elle consulte son médecin de famille pour une lésion érythémateuse et inflammatoire du sein gauche, suspectée d'une mammite, pour laquelle un traitement antibiotique lui est prescrit.

Exploration physique
Stable hémodynamiquement. ECOG 0. ACP : dans les limites de la normale. Tumeur inflammatoire qui occupe les quatre quadrants du sein gauche, avec une plus grande atteinte inflammatoire dans les deux quadrants inférieurs. Aucune lymphadénopathie axillaire ou supraclaviculaire palpable.

Tests complémentaires
L'étude débute en ambulatoire, avec les examens complémentaires suivants :
» Mammographie (27/06/14) : épaississement diffus de la peau du sein gauche. Augmentation marquée de la réticulation du tissu adipeux sous-cutané. BIRAD 0.
» Imagerie par résonance magnétique (IRM) (07/03/14) : asymétrie notable. Sein gauche avec épaississement de la peau, du mamelon et de l'aréole. Présence d'un ganglion lymphatique de 14 mm au niveau de l'aisselle gauche.
» Biopsie échoguidée avec résultat pathologique : carcinome intracanalaire de haut grade, avec nécrose et microcalcifications. Récepteurs hormonaux (HR) négatifs, HER2 positifs, Ki-67 27 %
» FNA axillaire : compatible avec les métastases d'acénocarcinome
» Un scanner thoraco-abdominal (TA CT) et une scintigraphie osseuse (GGO) sont demandés, qui écartent la possibilité de métastases.
» Une ventriculographie isotopique est demandée pour évaluer la fonction cardiaque avant le traitement par anthracycline (VEMS 62 %).

Diagnostic
Carcinome intracanalaire du sein gauche, cT4dNxM0 (stade III), RH-, HER2+, Ki-67 27 %.

Traitement
Patient candidat à une chimiothérapie néoadjuvante ; Il a débuté en août 2014 avec un schéma anthracycline + taxanes + trastuzumab + pertuzumab.

Évolution
La patiente a subi quatre cycles de chimiothérapie avec le schéma ci-dessus, présentant comme une complication au cours de cette période une neutropénie de grade 3. Le 28 octobre 2014, elle s'est rendue à la clinique pour poursuivre le traitement. Cliniquement, il présente une asthénie de grade 3, avec apparition d'un érythème au niveau du sillon intermammaire. Un punch de la lésion est demandé, avec positivité pour carcinome d'origine mammaire, HR-, HER2+, il s'agit donc d'une progression locale en cours de traitement néoadjuvant. Évaluée par la Chirurgie, qui a exclu une intervention chirurgicale de secours en raison d'une atteinte cutanée importante, une nouvelle étude de stadification a été réalisée avec CT TA et GGO, sans lésions métastatiques. Après évaluation du cas en commission sein, il a été décidé de passer en deuxième ligne par capécitabine + lapatinib. Actuellement, la patiente a subi six cycles, avec disparition complète de la lésion inflammatoire du sein, et avec IRM sans fixations pathologiques nodulaires focales ni lymphadénopathies de taille pathologique au niveau axillaire, ou dans les chaînes mammaires internes. Elle attend actuellement une mastectomie radicale et un traitement ultérieur par radiothérapie locale.