Anamnèse
» Homme de 50 ans. Poids 75 kg, taille 172 cm.
» Aucune allergie médicamenteuse connue.
» Aucun antécédent familial intéressant.
» Antécédents personnels : hypertension artérielle.
» Habitudes toxiques : buveur occasionnel, non-fumeur.
» Traitement habituel : ramipril 10 mg/24 h.
» Travailler dans l'industrie hôtelière. Bon soutien familial. Autonome pour les activités de base de la vie quotidienne.
Patient avec les antécédents décrits qui consulte son médecin de premier recours en raison d'une augmentation de la taille du testicule droit qui dure depuis quelques mois. Il n’y a aucune douleur ni gêne urinaire. Il n'a ni fièvre ni symptômes bactériémiques. Absence de relations sexuelles à risque.
Il a été adressé à la consultation d'Urologie pour étude d'une éventuelle masse testiculaire.

Exploration physique
» Signes vitaux maintenus. Fébrile.
» Conscient, orienté et collaboratif. Eupnéique au repos. Normohydraté et normoperfusé. Bon état général.
» Neurologique : il n'y a pas de signes focaux macroscopiques.
» Auscultation cardiaque : tonalités rythmées, sans murmures audibles.
» Auscultation respiratoire : souffle vésiculaire conservé, sans bruits superposés.
» Abdomen : mou, déprimable, non douloureux à la palpation. Il n'y a pas de masses ni d'organomégalie. Aucun signe de péritonisme.
» Testicules : augmentation de taille du testicule droit globalement et de consistance dure, non douloureuse à la palpation. Pas de liquide gratuit apparemment. Scrotum sans altérations.
» Membres inférieurs : pas d'œdème ni de signe de thrombose veineuse profonde.
» Examen de la chaîne ganglionnaire : aucune adénopathie cervicale, axillaire ou inguinale n'est palpable.

Tests complémentaires
Après l'examen physique en Urologie, une analyse avec des marqueurs tumoraux et une échographie testiculaire est réalisée :
» Analyse : biochimie, formule sanguine et coagulation sans altérations.
» Marqueurs tumoraux : gonadotrophine chorionique humaine (BHCG) 26,9 (élevée, valeur normale < 0,6), alpha-fœtoprotéine normale (AFP).
» Echographie testiculaire : déstructuration du contenu du sac scrotal droit, où est identifiée une tumeur solide hypervascularisée mesurant 70 x 60 mm en dimensions maximales, avec une structure hétérogène et quelques calcifications macroscopiques à l'intérieur. Il n’est pas possible de distinguer un épididyme et un testicule normaux. Résultats compatibles avec une néoplasie testiculaire agressive avancée, de type primitif ou un lymphome (compte tenu de l'âge du patient).
Après les résultats cliniques, échographiques et analytiques, qui orientent très probablement vers une néoplasie primitive des testicules, une intervention chirurgicale est programmée et l'étude d'extension est réalisée :
» TDM thoracique : trois lésions nodulaires solides aux limites bien définies et à centre hypodense sont identifiées, situées dans les espaces prévasculaire (34 mm), paratrachéal droit et rétrocrural droit (30 mm chacun). Le reste sans modifications.
» TDM abdominopelvienne : conglomérat adénopathique rétropéritonéal massif situé sous la sortie des vaisseaux rénaux, avec adénopathies pouvant atteindre 6 x 5 cm de dimensions maximales. Compatible avec les métastases ganglionnaires d'une néoplasie testiculaire ou d'un lymphome primitif.
» TEP-TDM : on observe des foyers hypermétaboliques en corrélation avec les résultats décrits par la TDM, localisés dans le médiastin et le rétropéritoine, évocateurs d'une activité métastatique.
» Anatomie pathologique de la pièce opératoire : séminome classique avec zones de nécrose étendues. Infiltre la tunique albuginée. Images d’invasion vasculaire et d’implication du cordon spermatique. Bord de résection chirurgical sans tumeur.

Diagnostic
L’anatomie pathologique confirme la suspicion d’un séminome de type néoplasie testiculaire primitive, renforcée en outre par l’élévation du marqueur BHCG.
Jugement clinique : séminome de stade IV.

Traitement
La chimiothérapie de première intention des tumeurs germinales est débutée selon le schéma BEP, avec 4 cycles de traitement (tous les 21 jours).
B.E.P.
»P : cisplatine 20 mg/m2 jours 1-5.
»E : étoposide 100 mg/m2 jours 1-5.
»B : bléomycine 30 mg DT jours 1, 8 et 15.
Après le premier cycle, le marqueur tumoral se normalise et, comme effets secondaires, on observe une asthénie et un goût métallique des aliments, ces symptômes persistant tout au long du traitement. Après le troisième cycle, une conjonctivite et une légère neurotoxicité commencent.

Évolution
Aux fins du traitement, une TEP/TDM de contrôle a été réalisée, qui a montré que le conglomérat adénopathique rétropéritonéal et l'adénopathie médiastinale présentaient une fixation pathologique, suggérant une activité métastatique résiduelle.
Compte tenu de ces résultats, il a été présenté au Comité multidisciplinaire des tumeurs et il a été décidé de démarrer une deuxième ligne de chimiothérapie avec le schéma TIP pendant 4 cycles :
» T : paclitaxel 250 mg/m2 jour 1.
» I : ifosfamide 1,2 g/m2 IC jours 1-5.
» P : cisplatine 20 mg/m2 jours 1-5.
Avec cette ligne, des effets secondaires réapparaissent, tels que l'asthénie et la neurotoxicité. Les marqueurs tumoraux restent négatifs.
Une fois le traitement terminé, une autre TEP/TDM a été réalisée, dans laquelle non seulement les lésions décrites dans la précédente n'ont pas disparu, mais en plus la fixation du conglomérat rétropéritonéal a augmenté et une nouvelle lésion est apparue dans l'articulation sternoclaviculaire droite.
A ce jour, ce que l’on sait, c’est que la présence de masses résiduelles après chimiothérapie est rare dans les séminomes, et encore plus après la réalisation d’une deuxième ligne de traitement.
Compte tenu de l'évolution torpide, il a été décidé de biopsier la lésion la plus accessible (hile pulmonaire gauche) : les cellules tumorales sont positives à la cytokératine 5.6 et au CD 63, compatibles avec un carcinome épidermoïde du poumon.
Avec le diagnostic de tumeur pulmonaire synchrone, on comprend désormais pourquoi les supposées métastases du séminome n'ont pas répondu au traitement.
Nouvel essai clinique : séminome en réponse complète. Carcinome épidermoïde du poumon E-IV.
Ensuite, une chimiothérapie avec carboplatine-gemcitabine est démarrée (pendant 6 cycles) pour traiter le Ca épidermoïde ainsi qu'une radiothérapie du médiastin à une dose de 50 Gy. Réguler la tolérance à celui-ci, avec une neutropénie de grade IV (inférieure à 500 neutrophiles) après le deuxième cycle et devoir retarder les cycles suivants, en plus d'utiliser des facteurs de stimulation des granulocytes.
» Premier contrôle TEP/TDM après traitement : réponse partielle, avec disparition d'une partie des lésions médiastinales.
» Deuxième contrôle (6 mois plus tard) : augmentation de la masse hilaire gauche provoquant une atélectasie de la bronche inférieure gauche --> progression tumorale.
Une fois la progression de la tumeur pulmonaire évidente, le traitement a été débuté par nivolumab (anticorps monoclonal anti-PDL-1 approuvé pour le traitement du cancer du poumon). Après six mois de traitement, certaines des lésions présentes dans l'étude précédente ont diminué, même s'il n'y a pas de réponse complète --> stabilisation de la maladie. Les symptômes du traitement par immunothérapie comprennent l'asthénie, principalement au cours des deux premiers mois. Les séquelles neurotoxiques des traitements précédents perdurent et, au bout d'un an, apparaissent des symptômes d'insuffisance respiratoire, éventuellement liés à une atteinte tumorale au niveau pulmonaire.
Actuellement, la maladie pulmonaire reste stable, au même point qu’après le premier contrôle nivolumab. Il se repose d'un traitement pour l'asthénie. Le séminome reste en réponse complète.