Anamnèse
Il s’agit d’un patient de 28 ans, sans allergies médicamenteuses, et consommateur social d’alcool et de tabac. Aucune exposition professionnelle à risque. Pas d'antécédents familiaux d'oncologie. Aucun antécédent médico-chirurgical intéressant. Il a été adressé par son hôpital de référence pour insuffisance cardiaque congestive avec une découverte échocardiographique d'une masse dans l'oreillette droite (AR) mesurant 6 x 6 cm. Il a été admis au service de cardiologie où un scanner thoraco-abdominal a été réalisé, qui a décrit une masse de 7 x 5 x 7 cm dans la PR avec protrusion dans la veine cave inférieure (VCI). Une tumorectomie et une résection de la paroi antérieure de la VCI ont été réalisées, étant donné que la lésion présentait une base d'implantation à la confluence entre l'AD et la VCI et une adhérence intense à la paroi vasculaire, sans parvenir à une résection satisfaisante, et en laissant un éventuel foyer résiduel. ...au niveau des veines sus-hépatiques. Il a bien progressé, a été libéré et a été orienté vers des consultations ambulatoires d'oncologie médicale.

Exploration physique
ECOG 0. Bon état général. Pas de lymphadénopathie. Bruits cardiaques rythmés, sans signes d’insuffisance cardiaque. Murmure vésiculaire conservé. Aucune autre découverte intéressante.

Tests complémentaires
Dans l’analyse, aucune modification d’intérêt ne ressort.
AP : masse de 7 cm avec une tumeur maligne de croissance biphasique, des zones de cellules fusiformes entrecoupées de fentes et des structures tubulaires de morphologie épithéliale. IHC est positif pour CK et VIM. L'étude moléculaire s'est révélée positive pour le réarrangement du gène SS18 (18q11.2).
TEP initiale : aucune captation pathologique n'est observée au niveau du cœur ou dans d'autres secteurs de l'organisme.

Diagnostic
Sarcome synovial cardiaque primaire de haut grade avec marge affectée (R2).

Traitement
Un traitement de chimiothérapie est proposé après chirurgie par gemcitabine 1 800 mg/m2 suivi de dacarbazine 500 mg/m2 pendant 6 cycles, puis de poursuite par doxorubicine 20 mg/m2 pendant 3 cycles plus RT fractionnée, recevant un DT 45 Gy. Il présente une très bonne tolérance aux traitements en général.

Évolution
Lors d'un scanner de suivi à 11 mois, il a montré une lymphadénopathie médiastinale paratrachéale droite. La biopsie de la lésion était positive pour les métastases SS et il a été décidé de réaliser une RT fractionnée sur le médiastin avec un DT 30 Gy. Au scanner de réévaluation deux mois plus tard, il existait une masse solide mesurant 11 x 8 cm dans le médiastin antérieur avec de multiples nodules pulmonaires bilatéraux évocateurs de métastases. Il a débuté un traitement de première intention par ifosfamide 2 g/m2 et doxorubicine 50 mg/m2, réalisant 5 cycles avec une bonne tolérance et présentant une réponse partielle de la lésion (60 %) avec une réponse pulmonaire complète. Après 8 mois de traitement, le patient a présenté une progression médiastinale et il a été décidé de commencer une chimiothérapie de deuxième intention avec un schéma à base d'ifosfamide 10 g/m2 en perfusion continue (IC) pendant 5 cycles, présentant comme la toxicité la plus pertinente. asthénie de grade et vomissements. Au contrôle radiologique, il y a eu une réponse partielle au niveau médiastinal et une grande amélioration clinique, c'est pourquoi le patient a décidé d'arrêter le traitement. Quatre mois après ladite suspension, le patient s'est présenté aux urgences pour un œdème de la clavicule plus une dyspnée d'effort important et l'angiographie scanner a montré un syndrome de la veine cave supérieure (SVCS) secondaire à une compression due à une augmentation de la masse médiastinale et à l'apparition de une nouvelle lésion des 5 cm entre l'œsophage et le ventricule gauche. Un dispositif intraveineux (stent) est placé. En raison de la bonne réponse antérieure à l'ifosfamide, il a été décidé de retraiter avec l'ifosfamide 10 g/m2 en IC, en réalisant un total de 7 cycles qui doivent être interrompus en raison d'une asthénie de grade III. Deux mois après l'arrêt du traitement, il présente à nouveau des symptômes compatibles avec une SVCS dans le contexte de l'évolution de sa maladie. La pose d'un nouveau stent a été exclue et un traitement de troisième intention a été débuté par trabectédine à la dose de 1,5 mg/m2, la meilleure réponse étant la progression de la maladie, avec une évolution défavorable et le décès.