Anamnèse
Le 18/01/2013, nous avons rencontré pour la première fois en consultation cet homme de 60 ans référé à notre Service d'Oncologie Médicale, de l'Unité du Sein après avoir subi une mastectomie pour carcinome du sein. En mai 2012, elle a remarqué une rétraction du mamelon dans son sein gauche et une grosseur de 1 centimètre (cm) pour laquelle elle s'est rendue à la clinique et a commencé une étude. Les symptômes n'ont pas changé jusqu'à l'intervention chirurgicale, après quoi il a présenté une gêne axillaire gauche et une gêne secondaire à un sérome post-chirurgical.
À titre personnel, il convient de noter qu’il a été ouvrier dans un chantier naval de canalisations et de chaudronnerie. Fumeur régulier (tarif pack-année : 30). Buveur de plus de 1 litre de bière par jour. Méningite à 9 ans, guérie sans séquelles. Hypercholestérolémie sans traitement. Porteur de mutation pathogène dans BRCA-2. Il ne prend pas régulièrement de médicaments.
Comme histoire familiale, nous soulignons : sa mère est décédée d'un carcinome du sein à l'âge de 86 ans. Son père est mort d'un carcinome hépatocellulaire, après avoir été un buveur habituel. Sa sœur est décédée d'un lymphome à 50 ans, sa tante paternelle est décédée d'un carcinome gynécologique non précisé à 50 ans. Fille atteinte d'un carcinome du sein à 36 ans et porteuse de mutation pathogène en BRCA-2.

Exploration physique
Lorsqu'on le voit en consultation pour la première fois, il a un indice de performance de 0 (PS). Bon état général. Aucune lymphadénopathie périphérique n’est palpable
Lors de l'examen préchirurgical des seins, des seins asymétriques ont été observés en raison de la rétraction du complexe aréole-mamelon du sein gauche, et dans la région rétro-aréolaire du sein gauche, un nodule dur a été palpé, mal défini et fixé à la peau, mesurant environ 15 mm. Aucune lymphadénopathie n’est palpable au niveau des aisselles. Aucun signe de gynécomastie. Lors de l'examen mammaire post-chirurgical, nous voyons la cicatrice de mastectomie gauche en bon état, sans signes pathologiques au niveau du sein et de l'aisselle droite. Le reste de l’examen des organes et systèmes sans altérations.

Tests complémentaires
Dans le processus de diagnostic du carcinome du sein gauche en 2013, les tests suivants ont été réalisés avec les résultats suivants : la mammographie réalisée le 20/11/2012 a montré un épaississement et une rétraction de la peau et de la lame antérieure dans la région aréolaire gauche, identifiant une lésion rétro-aréolaire. ... de contours irréguliers. BI-RADS 4c. Ce constat est confirmé par l’échographie mammaire. Lors de l'échographie axillaire réalisée le 20/11/2012, plusieurs ganglions lymphatiques axillaires gauches ont été observés avec un épaississement de leur cortex jusqu'à 6 mm d'épaisseur, suspect de malignité. Une aspiration à l'aiguille fine d'une adénopathie axillaire gauche (FNAC) a été réalisée le 27/11. /2012. 2012 étant le résultat d'une métastase d'un carcinome. Lors de la biopsie à l'aiguille du nodule mammaire (BAG) réalisée le 21/11/2012, un carcinome canalaire infiltrant a été observé.
Les examens diagnostiques réalisés pour le diagnostic du sein controlatéral en 2017 ont révélé ce qui suit : lors de la mammographie et de l'échographie réalisées le 20/12/2017, on a observé un discret épaississement et une rétraction cutanée périaréolaire secondaire à un nodule aux bords microspiculés d'environ 10 mm. qui correspondent dans l'étude échographique à une lésion hypoéchogène aux bords irréguliers en contact avec la peau d'environ 13 mm de diamètre, très suspecte de malignité. Birads 5. Le CNB du 20/12/2017 a confirmé l'histologie d'un carcinome canalaire infiltrant dans le derme, sans observer de perméation vasculaire ni d'infiltration épidermique.

Diagnostic
» Carcinome canalaire infiltrant rétroaréolaire du sein gauche, stade clinique cT1c cN1 cM0 ; stade pathologique pT2 pN 1/9 pM0 (stade IIB).
» Immunohistochimie (IHC) avec récepteurs aux œstrogènes positifs à 100 %, récepteurs à la progestérone positifs à 100 %, HER-2 négatif (score 0), Ki67 30 %.
» Carcinome canalaire infiltrant rétromalléolaire du sein droit stade clinique cT1 cN0 cM0 ; stade pathologique pT 1 pN 1mi M0 (stade IB).
» Récepteurs aux œstrogènes IHC positifs dans 80 %, récepteurs à la progestérone positifs dans 70 %, HER-2 positifs (score 2+), Ki67 20 %.
» Test génétique BRCA-1 et 2 avec résultat porteur de mutation pathologique c.2808_2811 dans l'exon 11 de BRCA-2.

Traitement
Après que le cas ait été présenté au comité des tumeurs du sein, le 20/12/2012, il a subi une mastectomie radicale gauche modifiée, puis a reçu 4 cycles de trois semaines de cyclophosphamide 600 mg/m2 par voie intraveineuse (IV) et de doxorubicine 60 mg/m2 IV. jour 1 chacun. 21 jours suivis d'une radiothérapie (50 Grays [Gy] sur le lit de mastectomie et dans la fosse supraclaviculaire ipsilatérale) suivi d'un traitement au tamoxifène 20 mg par jour d'avril 2013 à février 2018. En mars 2018 après avoir reçu un diagnostic de carcinome du sein controlatéral , il a subi une mastectomie et une biopsie sélective du ganglion sentinelle droit (SLNB) et un traitement systémique adjuvant ultérieur avec du létrozole 2,5 mg/24 h pendant 5 ans.

Évolution
Depuis avril 2013, notre patiente participe à des visites semestrielles, au cours desquelles une anamnèse et un examen des seins sont effectués, ainsi qu'un traitement de suivi au tamoxifène avec une excellente tolérance. Le patient a été orienté vers un conseil génétique et les tests de recherche des BRCA-1 et 2 n'ont pas été effectués car le généticien a allégué un manque de critères. En juin 2013, la patiente nous a fait part du diagnostic de cancer du sein chez sa mère. Sur la base de ces informations, un test génétique des BRCA-1 et 2 a été réalisé en tenant compte des antécédents de carcinome gynécologique (probablement ovaire) chez la tante maternelle de notre patiente, le résultat étant qu'elle était porteuse d'une mutation pathologique de BRCA-2. En décembre 2017, elle consulte en raison d'un nodule palpable au sein droit. Lors de l'examen, la palpation d'un nodule rétroaréolaire dur, mal défini et peu mobile, mesurant environ 13 mm mais très superficiel vers les quadrants internes, axillaire libre et cicatrice d'une mastectomie gauche antérieure, a été confirmée. Après diagnostic de carcinome canalaire infiltrant du sein stade clinique T1c cN0 cM0, il a subi une mastectomie droite et un SLNB. Elle fait actuellement l'objet de révisions semestrielles avec examen des seins et traitement adjuvant par létrozole 2,5 mg/24 heures avec une bonne tolérance.