Anamnèse
Histoire clinique
Il s’agit d’une femme de 77 ans, indépendante dans les activités de base de la vie quotidienne, sans allergies médicales ni habitudes toxiques connues. Il n'a pas d'antécédents familiaux pertinents. Il suit un traitement régulier à base de calcium et de paracétamol en raison d'antécédents d'ostéoporose.
Histoire oncologique
Son histoire oncologique a débuté en juin 2017 à la suite d’une dysphonie et d’une toux persistante. À l’examen physique, une adénopathie supraclaviculaire droite présentant des caractéristiques pathologiques était notable. La radiographie pulmonaire a montré un petit épanchement pleural droit et la tomodensitométrie thoracique a montré une masse hilaire droite suspecte d'un processus de néoformation pulmonaire primaire avec une lymphadénopathie médiastinale, hilaire, supraclaviculaire, rétropectorale, mésentérique et rétropéritonéale ainsi que des métastases pulmonaires bilatérales ( M1). , implants pleuraux, hépatiques, osseux et mésentériques. Une ponction-aspiration à l'aiguille fine (FNA) de l'adénopathie supraclaviculaire a été réalisée et l'anatomie pathologique était compatible avec une métastase ADK d'origine pulmonaire, elle a donc été diagnostiquée avec une ADK pulmonaire de stade IV (T2N3M1).
Une étude moléculaire a été réalisée à l'aide d'un panel Oncomine® (qui analyse 22 gènes) qui a montré une mutation EGFR dans l'exon 21 ; environ 2573T > G ; p.(Leu858Arg); Fréquence approximative de l'allèle muté 4 %. Mutation TP53 dans l'exon 5 ; c.452C>A, p.(Pro151His); Fréquence approximative de l'allèle muté 4 %. ALK, PD-L1 négatif.
En octobre 2017, le patient a débuté un traitement de première intention par géfitinib 250 mg toutes les 24 heures (pour un indice de performance de 2) avec une bonne tolérance et sans incidence à ce jour. La première évaluation de la réponse 6 semaines après le début du traitement par TEP-CT a montré une stabilité de la maladie, le même schéma thérapeutique a donc été poursuivi.

Exploration physique
Maladie actuelle et examen physique
En janvier 2018, le patient consulte les urgences en raison d'une vision floue depuis 2 semaines qui s'accentue, notamment au niveau de l'œil gauche. À son arrivée dans notre centre, le patient était hémodynamiquement stable, apyrétique avec une saturation de base de 97 %. À l'examen physique général, l'adénopathie supraclaviculaire droite persistait, il n'y avait aucune altération de l'auscultation cardiaque et l'auscultation pulmonaire ne montrait qu'une légère hypophonèse basale droite sans autre signe notable. L'examen neurologique a montré une diminution de l'acuité visuelle bilatérale, à prédominance gauche, une anisocorie avec pupille mydriatique droite réactive ; en position primaire, regard disconjugué avec l'œil droit en position centrée avec limitation pour supra et infraversion et adduction, avec abduction préservée et œil gauche en abduction (exotropie) avec une certaine composante de limitation pour supra et infraversion, et convergence préservée ; reste des nerfs crâniens sans altérations et sans déficits moteurs ou sensoriels. Un examen du fond d'œil a été réalisé où un décollement séreux a été observé dans la rétine gauche.

Tests complémentaires
L’analyse à l’admission n’a pas montré d’altérations significatives, à l’exception d’une légère anémie normochrome normocytaire. La radiographie pulmonaire a révélé un léger épanchement pleural droit déjà présent dans les films précédents. Un scanner crânien en urgence a été réalisé, qui n'a montré aucune altération significative du parenchyme cérébral ni prise de contraste pathologique. L’étude a été complétée par une imagerie par résonance magnétique (IRM) cérébrale qui a montré de multiples petites lésions métastatiques au niveau du cerveau et du parenchyme cérébelleux, sans œdème ni effet de masse.

Diagnostic
L'équipe de neurologie a évalué le cas et a indiqué qu'il s'agissait d'un cas d'atteinte du troisième nerf crânien droit (avec atteinte pupillaire) et d'une ophtalmoplégie internucléaire gauche qui suggérait cliniquement un syndrome un et demi (ce qui s'en rapproche le plus, avec d'autres composantes probables). secondaire à une (ou plusieurs) desdites lésions tumorales situées dans le tronc cérébral (mésencéphale/pont).

Traitement
Avec cette orientation, une consultation a été effectuée avec le service de radio-oncologie et un traitement par radiothérapie holocrânienne (RT) a été instauré, réalisant un total de 10 séances lors de l'admission avec une dose totale de 30 Gy.

Évolution
Après avoir terminé le traitement holocrânien, le patient a présenté une amélioration significative de l'acuité visuelle et une correction du regard en position centrale, avec seulement de légères difficultés de déambulation persistant en raison d'une sensation d'instabilité.
Lors de son admission, un scanner thoracique et abdominal a également été réalisé, qui a montré une progression du processus néoplasique au niveau thoracique et abdominal.
Compte tenu de l’évolution vers les inhibiteurs de l’EGFR de première génération, le traitement par géfitinib a été suspendu et la détermination de mutations de résistance (T790M) a été réalisée dans le sang périphérique et dans une biopsie du tissu pulmonaire, qui n’a pas détecté sa présence.
Le patient est sorti après avoir terminé le processus diagnostique et thérapeutique avec une visite ambulatoire en oncologie médicale pour évaluer une nouvelle option thérapeutique.