Anamnèse
» Femme de 16 ans sans antécédent pertinent.
» Il s'est présenté aux urgences avec un antécédent de diplopie binoculaire oblique progressive depuis 3 semaines, plus marquée en supraversion, prédominant d'abord le soir et la nuit jusqu'à devenir constante et sans fluctuations.
» Pas de maux de tête, de nausées ou de vomissements ; ni altérations sensori-motrices.
» Il n'a pas de fièvre ni de symptômes à un autre niveau.

Exploration physique
» Mydriase bilatérale non réactive, sans ptosis, restriction bilatérale pour supraversion dépassant les manœuvres oculocéphaliques, avec nystagmus de convergence-rétraction dans ladite version.
» Reste de l'examen neurologique normal.
» Fond d'œil avec lentille 90º : papille normale et macula normale.

Tests complémentaires
» Tomodensitométrie crânienne (TDM) : lésion de la région pinéale.
» Imagerie par résonance magnétique cérébrale (IRM) : tumeur pinéale d'un diamètre approximatif de 21 x 16 x 25, le plus grand diamètre étant craniocaudal. Luminosité discrète dans la séquence de diffusion, perfusion accrue avec des valeurs maximales de trois fois la substance blanche normale, hypo ou isointense avec le cortex en T2, avec de petits kystes à l'intérieur.
» Biopsie-excision d'une tumeur pinéale : prolifération néoplasique à forte cellule, disposée selon un schéma de croissance en forme de feuille. Il est constitué de grandes cellules et d'un nucléole éosinophile évident, avec des zones de nécrose également évidentes.
» Immunohistochimie : positivité diffuse et intense pour la vimentine et l'EMA, positivité focale pour CK AE1/AE3, positivité focale et inégale pour PFGA, positivité inégale pour la synaptophysine et les neurofilaments.
» Indice de prolifération : 20%.

Diagnostic
Tumeur rhabdoïde-tératoïde atypique de grade IV de l'Organisation mondiale de la santé (OMS).

Traitement
Le patient a été opéré le 26/04/2016 par craniotomie et résection de la tumeur pinéale. Dans l'IRM de contrôle, des restes minimes de fixation sont observés dans le bord inférieur et surtout dans le bord antérieur du lit opératoire, en dedans du thalamus droit.
Le patient commence le traitement selon le schéma clinique de recherche Dana Farber qui combine la radiothérapie avec une chimiothérapie intensive (vincristine, cisplatine, doxorubicine, cyclophosphamide, étoposide, dactinomycine, méthotrexate, cytarabine, leucovorine et hydrocortisone) par voie intraveineuse et intrathécale et de manière concomitante et séquentielle. , étalé sur 51 semaines de traitement (d'une durée d'environ un an). Ce schéma thérapeutique est divisé en 5 phases : pré-irradiation, chimioradiothérapie, consolidation, entretien et continuation.

Évolution
Le patient a commencé ce schéma thérapeutique en mai 2016, présentant comme seules toxicités une neutropénie et une thrombopénie de grade IV ayant nécessité un délai de traitement d'une semaine à 2 reprises.
Après 5 mois de traitement, le patient a présenté une réponse partielle selon les critères RANO, actuellement maintenus.