Anamnèse
Patient de 71 ans sans allergie médicamenteuse, ayant des antécédents personnels de bronchopneumopathie chronique obstructive de type emphysémateuse, a quitté un pneumothorax en 1994 suite à une rupture de bulles ayant nécessité une pleurodèse, un adénome de la prostate et une hypertension artérielle sous traitement par bêtabloquants. . L'apparition clinique a commencé en mai 2009 avec l'apparition de symptômes de dyspnée avec un effort modéré pendant 48 heures et d'expectorations hémoptoïques.

Exploration physique
Il existe une diminution du souffle vésiculaire dans le lobe supérieur droit, avec des rhonchi associés isolés ; Aucune lymphadénopathie ni mégalie n’étaient palpables. Reste de l’examen dans la normalité.

Tests complémentaires
» Une première étude avec radiographie pulmonaire est demandée, qui montre une masse paratrachéale droite.
» Au scanner (TDM) de mai 2009, une tumeur pulmonaire du lobe supérieur droit (RLS) de 88 mm avec infiltration médiastinale, infiltration de l'artère pulmonaire du lobe supérieur et une adénopathie médiastinale en situation antérieure à droite. la bronche principale a été visualisée, 20 mm, confirmée par tomographie par émission de positons (TEP).
» L'étude est complétée par une biopsie à l'aiguille fine, avec un résultat pathologique d'adénocarcinome pulmonaire, EGFR non muté.

Diagnostic
Le cas est discuté dans un comité multidisciplinaire de pathologie pulmonaire, et avec le jugement clinique de l'adénocarcinome pulmonaire cT4 N2 M0, stade IIIB, il est décidé d'associer une radiothérapie (RT) à une chimiothérapie à visée néoadjuvante, pour évaluer ultérieurement la possibilité chirurgicale.

Traitement
Une préplanification est réalisée mais le volume 20 de 43 %, le schéma d'emphysème centrolobulaire bilatéral, ainsi que la perte de volume de l'hémithorax gauche avec rétraction médiastinale découragent la mise en place d'une RT. Le patient a commencé une chimiothérapie d'induction avec carboplatine-gemcitabine, en cours d'évaluation après trois cycles en juillet 2009 pour une réponse radiologique pulmonaire et ganglionnaire partielle. La lésion du lobe supérieur droit a diminué de 88 à 47 mm et l'adénopathie médiastinale droite a diminué de 20 à 14 mm.

Le cas a été réexaminé en commission des tumeurs et le traitement chirurgical a été rejeté car la scintigraphie pulmonaire de diffusion montrait une répartition hétérogène avec une fonction pulmonaire droite de 41 % et une fonction pulmonaire gauche de 59 %. La pré-planification est répétée, le V20 étant de 28 %, et la chimiothérapie est décidée selon un schéma hebdomadaire avec carboplatine-paclitaxel en association avec une radiothérapie utilisant cinq champs de photons de 6 Mev formés avec un collimateur à raison de 2 Gy/jour, 5 jours par semaine. jusqu'à 60 Gy sur les lésions pulmonaires et médiastinales. La tolérance a été bonne, avec une œsophagite de grade 2 et une dermite de grade 1. Après la fin du traitement en octobre 2009, il y a eu une réponse radiologique partielle, avec une diminution de 47 à 35 mm de la lésion du lobe pulmonaire droit et de 14 à 9 mm. d'adénopathie médiastinale droite.

Évolution
Après un intervalle sans progression de 30 mois, un scanner de suivi réalisé en avril 2012 a révélé un nodule pulmonaire de 11 mm dans le LSD. Le cas est à nouveau discuté au sein de la commission multidisciplinaire et il est considéré qu'il peut être traité par thermoablation pulmonaire par radiofréquence avec une électrode de Le Veen d'ouverture maximale de 25 mm, une rémission étant observée après sa réalisation.

Après un deuxième intervalle sans progression de 8 mois, en décembre 2012, une progression était évidente au niveau de la paroi antérieure du nodule préalablement traité par radiofréquence, qui avait un diamètre maximum de 16 mm. Le cas est présenté au comité des tumeurs et une seconde thermoablation du nodule dans le LSD est proposée sur la zone de cavitation avec une électrode Le Veen d'ouverture maximale de 30 mm de diamètre en deux séances par retrait progressif de l'électrode, produisant un pneumothorax, qui est drainé. En mars 2014, un an et trois mois après l'intervention, un contrôle radiologique a été réalisé par tomodensitométrie thoracique avec produit de contraste, qui n'a montré aucun signe d'évolution. Le patient a reçu un diagnostic de leucémie myéloblastique aiguë associée à une pneumonie bilatérale due à Candida krusei et à une insuffisance respiratoire globale, et est décédé le 02/04/2015.