Anamnèse
Patient de 31 ans.
Aucune réaction indésirable connue au médicament.
Il n’a pas d’antécédents familiaux ou personnels liés à l’épisode actuel.
Aucune habitude toxique reconnue.
En mars 2002, il a subi une gastrectomie subtotale pour un GIST de phénotype épithélioïde avec métastases hépatiques.
En juin 2002, il a commencé un traitement par imatinib 400 mg par jour.

Exploration physique
Patient en bon état général, eupnéique et coopératif. ECOG 0
A l'examen cardio-pulmonaire : Rythme cardiaque à 80 battements par minute, sans souffle. Bon murmure vésiculaire sans bruits pathologiques.
Abdomen mou et déprimable. Avec une cicatrice de laparotomie sans signes de complications, une hépatomégalie indolore était palpable.
Membres inférieurs sans œdème ni signe de thrombose.

Tests complémentaires
Hémogramme : normalité des trois séries
Biochimie : sans altérations
Profil abdominal : aucune altération
Etude anatomopathologique :
Gastrectomie : Tumeur stromale gastro-intestinale épithélioïde, G1, groupe AFIP 6b, correspondant à un fort potentiel malin pour cette localisation.
Etude immunohistochimique :
CD117 positif, DOG 1 positif, CD 34 positif, PKC-thêta positif (focal), S100 négatif
Pathologie moléculaire :
Duplication dans l'exon 9 du gène ckit.

Diagnostic
GIST avec métastases hépatiques

Traitement
Première intention : Imatinib 400 mg 1 comprimé toutes les 24 heures (juin 2002 à juin 2006)
Deuxième intention : Sunitinib 50 mg 1 comprimé toutes les 24 heures pendant 4 semaines d'arrêt et 2 semaines d'arrêt.
Après deux cycles, la dose a été réduite à 37,5 mg en raison d'une toxicité hématologique (neutropénie) et pour une durée indéterminée (de juin 2006 à août 2013).
Troisième ligne : Régorafénib 40 mg 4 comprimés toutes les 24 heures pendant 3 semaines d'arrêt et 1 semaine d'arrêt.
En janvier 2015, il a été décidé de réduire la dose à 80 mg en raison d'une toxicité hématologique. (août 2013 à aujourd'hui)

Évolution
Depuis le diagnostic en mars 2002, le patient avait maintenu une maladie stable associée à une bonne qualité de vie, recevant un traitement par imatinib 400 mg par jour. Cependant, en mai 2006, la progression de la maladie a été mise en évidence par l'IRM, où de multiples métastases hépatiques ont pu être observées, la plus grande mesurant 12 centimètres.
Il a été décidé de débuter un traitement de deuxième intention par sunitinib à la dose de 50 mg par jour pendant 4 semaines et 2 semaines d'arrêt. Il a été initialement bien toléré, avec stabilisation de la maladie, mais au troisième cycle, la dose a dû être réduite à 37,5 mg en raison d'une toxicité hématologique (neutropénie).
En août 2013, après 72 cycles de sunitinib, le patient a présenté une maladie stable, mais il a commencé à avoir des épisodes diarrhéiques intermittents qui n'ont pas pu être contrôlés par un traitement symptomatique associé à une anémie modérée, c'est pourquoi il a été décidé de passer à une troisième ligne de traitement. avec régorafénib 160 mg par jour toutes les 24 heures pendant 3 semaines et 1 semaine d'arrêt.
Après 1 an de traitement, il a recommencé à avoir des épisodes d'anémie symptomatique, il a donc été décidé de réduire la dose à 80 mg.
Actuellement, le patient a une maladie stable depuis 14 ans, est totalement asymptomatique, avec une très bonne qualité de vie y compris au travail.