Anamnèse
En 2010, le patient, en raison d'une hématurie macroscopique, a subi une échographie au centre spécialisé et a diagnostiqué une masse rénale gauche. Le scanner d'extension a montré une masse de 6 x 6 cm sans signe d'implication métastatique. Une néphrectomie totale gauche a été réalisée dont l'histologie suggère un carcinome rénal à cellules claires (CRCC) de grade 3 de Fuhrman sans extension extrarénale avec quelques images d'invasion vasculaire veineuse, qui serait pT1bN0M0.
Le patient subit des contrôles annuels par tomodensitométrie, où un nodule millimétrique à croissance lente est observé dans le lobe inférieur gauche jusqu'en juin 2016, date à laquelle il est discuté au sein du comité des tumeurs thoraciques et il est décidé de réaliser une excision chirurgicale de la lésion, qui est signalé comme un 1,2 cm compatible avec une métastase du CRCC, il a donc été orienté vers des consultations ambulatoires d'oncologie médicale : il s'agirait d'un patient oligométastatique, il a donc été décidé de le suivre deux fois par an par tomodensitométrie.
Lors du premier scanner de contrôle (octobre 2017), l'apparition de lésions hypervasculaires au niveau de la tête a été observée : processus unciné du pancréas restant. Le cas a été discuté au sein de la commission des tumeurs hépatobiliopancréatiques et il a été décidé d'exclure l'implication d'autres niveaux par TEP et de réaliser une biopsie dirigée par échographie endoscopique. Aucun signe de maladie métaboliquement active n’a été observé lors de la TEP ; Cependant, la biopsie dirigée par endoscopie échographique s'est révélée positive pour un carcinome sans pouvoir exclure une origine rénale, c'est pourquoi en février 2018, une pancréatectomie de type Whipple a été réalisée : la pièce chirurgicale présentait quatre lésions métastatiques pour CRCC, sans aucun signe de lymphe. Implication des nœuds dans les 28 nœuds de la pièce.
Avant de réaliser le scanner de contrôle, le patient a dû être hospitalisé en service digestif en raison de douleurs abdominales et d'hémorragies gastro-intestinales hautes. L'endoscopie gastro-intestinale haute a révélé une lésion ulcéreuse arrondie à bords irréguliers dont l'anatomie pathologique était positive au CRCC. Il s’agirait d’un risque intermédiaire selon les critères de l’International Metastatic RCC Database Consortium (IMDC)1 dû à la neutrophilie.

Exploration physique
ECOG 0, l’examen physique a révélé uniquement la cicatrice costale gauche issue de la thoracotomie et une hypoventilation à la base de l’hémithorax gauche.

Tests complémentaires
» Lors du premier scanner de contrôle (octobre 2017), l'apparition de lésions hypervasculaires au niveau de la tête a été observée : processus unciné du pancréas restant.
» Aucun signe de maladie métaboliquement active n'a été observé sur la TEP.
» La biopsie dirigée par échoendoscopie était positive pour un carcinome sans pouvoir exclure une origine rénale.
» Dans le scanner de contrôle réalisé 6 mois après l'opération de Whipple, une lymphadénopathie para-aortique et aorto-cave à croissance lente a été observée, donc, après avoir discuté du cas au sein du comité d'urologie, il a été décidé d'attendre et de voir et un contrôle précoce dans 3 mois.
» L'endoscopie digestive haute lors de l'admission au service digestif révèle une lésion ulcéreuse arrondie aux bords irréguliers dont l'anatomie pathologique est positive au CRCC.

Diagnostic
Carcinome rénal à cellules claires pT1bN1M1 (atteinte métastatique gastrique, pulmonaire et pancréatique).

Traitement
Pazopanib 400 mg pendant 2 cycles de 28 jours, puis pazopanib 800 mg.

Évolution
Le patient a une excellente tolérance au traitement par pazopanib, la seule toxicité est des nausées de grade 1 et il n'a plus eu d'hémorragie gastro-intestinale haute. Le premier scanner après le début du traitement montre une stabilité de la maladie.