Anamnèse
Homme de 68 ans ayant des antécédents d'hypertension artérielle, de dyslipidémie et de cardiopathie ischémique. En 2015, pose d'une prothèse pour un anévrisme de l'aorte abdominale. Gros fumeur avec critères cliniques de bronchite chronique et de dyspnée à l'effort modéré.
En avril 2016, on lui a diagnostiqué un carcinome à petites cellules du lobe inférieur droit (LID), stade IV, avec métastases ganglionnaires et pancréatiques. Lors du diagnostic, marqueurs tumoraux : CEA 7.5 et énolase neurospécifique 69.
Un traitement de première intention par carboplatine-étoposide a été débuté, montrant une réponse partielle de la masse pulmonaire et des métastases pancréatiques et ganglionnaires au scanner après 3 cycles avec une diminution de l'énolase neurospécifique. Après le 4ème cycle, un schéma thérapeutique avec une réduction de 20 % est prescrit en raison de la toxicité hématologique : thrombopénie G1 et anémie G3.
Lors de contrôles supplémentaires effectués par l'unité de médecine palliative, de la dexaméthasone 4 mg par jour a été prescrite comme orexigen et une oxygénothérapie à domicile avec canules nasales à raison de 2 l/minute. En conséquence, une hyperglycémie se développe secondairement au traitement aux corticostéroïdes, nécessitant l'instauration d'une insuline sous-cutanée.
Avant le 6ème cycle, évalué aux urgences en raison d'une dyspnée accrue, un scanner de réévaluation a été réalisé qui a révélé une progression ganglionnaire médiastinale et hilaire. Masse pulmonaire stable. L'administration du 6ème cycle de carboplatine-étoposide a été suspendue et un traitement de deuxième intention par topotécan oral a été envisagé à partir d'octobre 2016.
Il a été admis aux urgences le 5ème jour du premier cycle de topotécan en raison d'une neutropénie fébrile avec probable foyer respiratoire. Bien qu’aucune infiltration n’ait été mise en évidence sur la radiographie pulmonaire, le traitement a été instauré par une antibiothérapie intraveineuse à large spectre : céfépime.
Au cours des premiers jours d'admission, le patient a signalé une gêne au niveau de la cavité buccale et à l'examen : mucite G1 et muguet, ajoutant du fluconazole intraveineux et de la nystatine orale au traitement antibiotique.
Le 22 octobre 2016, des symptômes de douleur intense ont commencé dans la région mandibulaire gauche, associés à un œdème dans les régions du maxillaire gauche et de la paupière inférieure ipsilatérale.

Exploration physique
Lors de l'examen : exophtalmie de 3 mm à l'œil gauche. Limitation à la supraduction de l’œil avec pupilles isochoriques et réactives sans défaut pupillaire afférent. Il n'y a pas de diminution de l'acuité visuelle. Dans la cavité buccale : escarre noir-grisâtre sur l'hémipalais dur gauche, de 3 cm de diamètre antéropostérieur et de 2 cm de diamètre transversal. Aucune autre lésion de la cavité buccale ni lymphadénopathie cervicale palpable. Au cours de l'anamnèse dirigée : la lésion du palais est apparue dans les 24 heures précédentes. Lors de la fibroscopie nasale réalisée en oto-rhino-laryngologie, des restes de sang et une perforation septale avec du tissu noirâtre obstruant la fosse nasale gauche ont été observés.

Tests complémentaires
De la clindamycine a été ajoutée pour couvrir les germes anaérobies et une évaluation urgente et une biopsie de la lésion nécrotique du palais ont été demandées par la chirurgie maxillo-faciale. Un scanner facial en urgence a été réalisé : il a montré des signes de sinusopathie ethmoïdale avec présence de niveaux de gaz liquides, une augmentation des tissus mous au niveau de la région mandibulaire gauche et une discontinuité du muscle platysma du cou. Le fluconazole a été suspendu et le traitement a été instauré par amphotéricine B liposomale 5 mg/kg de poids corporel toutes les 24 heures en raison d'une suspicion de mucormycose.

Diagnostic
Dans la culture de biopsie palatine, l'isolement d'un champignon filamenteux compatible avec Rhizopus a été confirmé.

Traitement
Il est évalué par l'oto-rhino-laryngologie, où une intervention chirurgicale urgente est prévue le 24 octobre 2016.
Le protocole chirurgical décrit : une mucormycose qui touche les 2/3 antérieurs du palais dur, le maxillaire gauche, la cloison nasale, l'orbite gauche et les cellules ethmoïdales postérieures et antérieures ipsilatérales. Une exentération orbitaire en bloc a été réalisée avec le maxillaire gauche et le palatin, une nécrose importante de la paroi nasale latérale et de la lame papyracée. Thrombose objectivée des artères ethmoïdales et empreinte Mucor minime à la base du crâne au niveau de l'ethmoïde postérieur (TDM post-chirurgicale).
Après l’intervention chirurgicale, le patient a besoin d’une nutrition entérale par sonde nasogastrique. Le traitement a été poursuivi par amphotéricine B à la dose de 6 mg/kg de poids corporel, additionnée de caspofungine, la sensibilité au traitement antifongique étant confirmée par l'étude microbiologique de la pièce chirurgicale.

Évolution
Evolution post-chirurgicale défavorable, avec aggravation clinique dans les jours suivant l'intervention : augmentation de la sensation dyspnéique et analgésie en perfusion continue du fait de douleurs cranio-faciales.
Progression d’une lésion nécrotique sur cicatrice chirurgicale du palais, malgré la poursuite du traitement antifongique.
Lors de la tomodensitométrie crânienne et thoraco-abdominale de contrôle, des modifications post-chirurgicales dues à la maxillectomie gauche et à l'exentération orbitaire avec occupation des sinus frontaux, ethmoïdaux et sphénoïdaux gauches ont été observées. Au niveau thoracique, une augmentation de la masse pulmonaire et une lymphadénopathie médiastinale sont décrites avec l'apparition d'infiltrats bilatéraux diffus et d'un épanchement pleural droit en relation avec un œdème pulmonaire ou un processus infectieux. La tomodensitométrie rapporte une progression pulmonaire de la maladie néoplasique.
Une altération clinique, respiratoire et globale importante persiste et, compte tenu de la mauvaise évolution, la perfusion antalgique est augmentée, limitant l'effort thérapeutique, et il est décédé onze jours après l'intervention chirurgicale.