Anamnèse
Il s'agit d'un patient de 46 ans qui a été admis à l'été 2015 pour l'étude d'un syndrome anémique évoluant depuis des mois ainsi que d'un état constitutionnel caractérisé par une asthénie et une perte de poids.
Ses antécédents familiaux comprenaient une mère décédée d'un cancer du côlon à l'âge de 50 ans et deux tantes maternelles ayant subi une intervention chirurgicale pour un cancer du côlon.
Au cours de son séjour à l'hôpital, un état catabolique avec malnutrition modérée a été observé et un adénocarcinome modérément différencié du caecum a été diagnostiqué après coloscopie.

Exploration physique
Le patient a maintenu un ECOG 2 avec une malnutrition sévère. Il avait un indice de masse corporelle de 15 kg/m2. À cela s’ajoute une perte de masse musculaire dans les membres inférieurs. A l'examen abdominal, une sensation de masse était palpable au niveau du flanc droit avec une augmentation du péristaltisme à l'auscultation. L'auscultation cardiaque était normale et les deux poumons étaient correctement ventilés.

Tests complémentaires
L'étude d'extension a été réalisée avec une tomodensitométrie (TDM) qui a localisé un épaississement mural du caecum associé à une adénopathie régionale pathologique, sans présenter de signes de métastases à distance, mais mettant en évidence des signes évocateurs d'un envahissement de la paroi abdominale antérieure droite, ainsi qu'un ainsi que le muscle psoas iliaque droit.
Après avoir commenté la commission des tumeurs du système digestif, celle-ci a été considérée comme une tumeur résécable, et une iléocéctomie plus lymphadénectomie et résection de la tumeur au niveau de la paroi abdominale ont été réalisées en août 2015.

Diagnostic
La pathologie définitive décrivait un adénocarcinome muté KRAS exon 4 (A146T) du caecum ayant envahi le péritoine viscéral et la graisse de la paroi abdominale, ainsi qu'une lymphadénopathie pathologique de 3 enlevées. Le stade définitif serait un pT4 pN1 M0 (IIIC).

Traitement
Après l'intervention, la patiente a progressé lentement et favorablement en raison d'une période postopératoire torride due à des complications infectieuses au niveau de la paroi abdominale, avec une accumulation de matière purulente qui s'est écoulée sur la plaie chirurgicale. En conséquence, la patiente est restée dans une situation de malnutrition sévère avec un état catabolique qui lui a fait nécessiter un soutien nutritionnel avec des suppléments protéiques.
Évalué en oncologie pour la décision d'un traitement adjuvant et ayant toujours des problèmes infectieux actifs, il a été décidé de commencer par la capécitabine en monothérapie, en ajoutant l'oxaliplatine lorsque la situation générale s'est améliorée.
La patiente a bénéficié de 8 cycles de capécitabine en monothérapie de septembre à février 2016 en raison de la persistance d'un ECOG 2 au cours des mois postopératoires.
En mai 2016, après élévation du CEA, une rechute a été diagnostiquée sous la forme d'une masse des tissus mous affectant la région distale du psoas et du muscle iliaque droit. L'état général du patient avait commencé à se dégrader avec une incapacité à marcher en raison de douleurs au membre inférieur droit. Le traitement a été initié avec XELOX bevacizumab pendant 13 cycles en première intention métastatique, obtenant la stabilisation de la masse psoas comme meilleure réponse, qui avait des dimensions de 9 x 11 cm.
En décembre 2016, on note une progression avec une augmentation du CEA jusqu'à 39 ng/dl et une augmentation de la masse du psoas atteignant une taille de 13 x 20 cm ainsi qu'une augmentation des douleurs au membre inférieur droit. La deuxième ligne métastatique a été démarrée avec FOLFIRI-bevacizumab (reporté à la deuxième ligne selon l'essai de phase III TML [13]) 8 cycles avec stabilisation comme meilleure réponse.
En mai 2017, nouvelle évolution clinique avec augmentation des douleurs et impuissance fonctionnelle du membre inférieur droit, confirmant à l'analyse une CEA de 99 ng/dl et, en TDM, une masse importante des tissus mous avec épicentre dans le psoas iliaque droit qui conditionne un urétérohydronéphrose sévère, infiltrant la paroi abdominale latérale et avec érosion de l'os pelvien sous-jacent.

Évolution
Le profilage moléculaire de la tumeur a révélé une instabilité microsatellite avec les protéines de réparation MSH2/MSH6 dans l'ADN tumoral et dans l'ADN germinal (syndrome de Lynch). Rétrospectivement, la tumeur présentait une image histologique caractéristique d'un nombre élevé de lymphocytes infiltrant la tumeur.
Par conséquent, le traitement par nivolumab a été initié en juin 2017 (3 mg/kg toutes les deux semaines) chez une patiente présentant un ECOG 3 14 mois après son diagnostic de rechute ; reçoit actuellement 20 cycles de traitement. Après 6 cycles de nivolumab, la patiente avait amélioré son ECOG, étant capable de marcher sans aide, et la douleur avait été contrôlée sans recours à la morphine. Le traitement était bien toléré et ne présentait aucune toxicité.
L'amélioration clinique s'est accompagnée d'une normalisation du CEA et d'un scanner réalisé en septembre où une réponse partielle avait été obtenue avec une réduction de la masse du psoas à 10 x 12 cm, et cette réponse s'est maintenue lors du scanner de janvier avec une plus grande réduction impressionnante du diamètre de la masse jusqu'à atteindre 5 cm. L'urétérohydronéphrose et l'atteinte osseuse pelvienne ont disparu.