Anamnèse
L'urinome est défini comme une accumulation d'urine dans l'espace rétropéritonéal qui présente radiologiquement un aspect kystique. Elles sont généralement causées par une obstruction urétérale, un traumatisme rénal ou des perforations du système collecteur rénal.
D'autre part, l'urinothorax est appelé transsudat pleural dans lequel l'urine est filtrée dans l'espace pluriel à la suite d'un traumatisme rénal ou urétéral, d'une obstruction urinaire ou de la formation d'une fistule urétéro-thoracique.
Nous présentons le cas d'une néoplasie cervicale utérine qui débute par une hydronéphrose obstructive secondaire qui, dans le contexte de la mise en place d'une néphrostomie de décharge dans les deux voies urinaires, présente un urinome et un urinothorax ipsilatéral à l'urinome.
Il s'agit d'une femme de 69 ans dont les antécédents d'intérêt sont une ostéoporose traitée par Bazédoxifène 20 mg par jour et un méningiome rachidien calcifié découvert accidentellement et actuellement suivi par un neurologue local.
Concernant son parcours socio-professionnel, il est indépendant pour les activités de base de la vie quotidienne et travaille dans le jardin à la maison.
Il a consulté notre centre en raison d'une asthénie et d'une anorexie intenses qui duraient depuis plus d'une semaine. Il a également signalé des nausées associées à la maladie, sans épisodes de vomissements associés, et, depuis quelques jours, une intolérance orale. Il ne signale aucun autre symptôme.

Exploration physique
» Indice Karnofsky : 90. Bon état général, conscient et orienté dans le temps, l'espace et la personne. Normonutride et normocoloré. Tachypnéique, sans signes de détresse respiratoire.
» AC : Rythmique, sans sops
» AP : Murmure vésiculaire conservé, sans bruits superposés.
» ABDOMEN : Péristaltisme préservé, mou et déprimable, non douloureux à la palpation superficielle ou profonde. Aucune masse ou mégalie n’est palpable. Aucun signe d'irritation péritonéale.
» MEMBRES INFÉRIEURS : Aucun œdème ni signe de thrombose veineuse profonde.
» NEUROLOGIQUE : Glasgow 15/15. Pupilles isochoriques et normoréactives. Nerfs crâniens préservés. Aucun signe de localisation neurologique. Pas de raideur nucale.

Tests complémentaires
Une prise de sang ordinaire, une analyse des gaz du sang veineux et une radiographie pulmonaire sont demandées, qui montrent :
» Analyse sanguine : Urée 141 mg/dL, Créatinine 9,40 mg/dL, K+ 6,4 mmol/L, Na 137 mmol/l,
» Gaz veineux : pH 7,22, HCO3 15,2 mEq/l et PCO2 37,9 mmHg.
» Radiographie thoracique PA et LAT : Pas d'infiltrats alvéolaires. Sinus costophréniques libres, sans signes d'épanchement pleural.
» Biochimie urinaire : Na 49 mmol/L, K 19,7 mmol/L, Créatinine 49,3 mg/dL

Diagnostic
Devant ces constatations compatibles avec une insuffisance rénale aiguë avec acidose métabolique secondaire et hyperkaliémie, une échographie rénale est demandée pour évaluer les voies urinaires et le parenchyme rénal dans le but d'identifier l'origine de l'insuffisance rénale. Dans l’étude échographique, une hydronéphrose bilatérale de grade II-III a été observée. Un scanner abdominal a également été réalisé sans produit de contraste IV, en raison de la fonction rénale, où une masse d'aspect néoplasique a été visualisée dans l'espace recto-vésical (d'origine gynécologique probable) qui a infiltré la vessie et a produit une hydronéphrose bilatérale importante (grade IV). .

Traitement
Une fois la cause post-rénale de l’insuffisance rénale aiguë déterminée, la décision a été prise de réaliser en urgence une néphrostomie bilatérale. Un traitement intensif a été débuté avec une fluidothérapie, des liants phosphorés et du bicarbonate. Quelques heures après son implantation, un faible débit diurétique a été enregistré par la néphrostomie droite, de sorte qu'un nouveau scanner de l'abdomen a été demandé, où le cathéter de néphrostomie droite a été observé mal placé. Il est donc repositionné sans complications immédiates.
La fonction rénale commence à se rétablir progressivement après le repositionnement de la néphrostomie, présentant des valeurs de créatinine qui diminuent de la valeur initiale de 9,40 mg/dl à 4,5 mg/dl après 72 heures.
Compte tenu des résultats mentionnés précédemment, une évaluation a été demandée par la gynécologie, qui a montré un utérus et un col atrophiques, le reste de l'examen gynécologique étant normal, un échantillon histologique a donc été obtenu par curetage. L'étude pathologique est rapportée comme un carcinome épidermoïde peu différencié de l'endocol. Devant un carcinome cervical localement avancé, le traitement chirurgical est exclu et la patiente est orientée vers le service d'Oncologie Médicale pour un traitement de chimioradiothérapie.

Évolution
Au troisième jour de son admission au service d’oncologie médicale, la patiente a signalé une augmentation de sa dyspnée initiale jusqu’au repos, avec des signes importants de difficultés respiratoires. Des examens d’imagerie complémentaires sont demandés :
» Radiographie thoracique PA : épanchement pleural massif dans l'hémithorax gauche, sans nodules ni condensations nodulaires dans l'hémithorax controlatéral.
» TDM thoracique : on observe un épanchement pleural gauche de grand volume atteignant l'apex pulmonaire, associant atélectasie compressive du lobe inférieur et du lobe supérieur partiel, sans déplacement significatif du médiastin. Il existe également un léger épanchement pluriel droit en localisation postérieure, associé à un rehaussement épais apparent de la plèvre postérieure, qui pourrait correspondre à une atteinte pleurale métastatique et à une atélectasie sous-segmentaire compressive adjacente.
En raison de l'insuffisance respiratoire du patient, il a été décidé de réaliser une thoracentèse par évacuation gauche, extrayant 1500 cc de liquide clair ainsi qu'une thoracentèse diagnostique droite. La cytologie du liquide pleural est négative pour la malignité, les deux épanchements étant compatibles avec le transsudat (Protéines totales dans un liquide pluriel < 2,00 g/dL avec des valeurs sériques de 6,3 g/dL et LDH 280 U/L, avec des valeurs sériques de 806 U/L). De même, les cultures de liquide pleural sont négatives.
Dans les jours suivants, le patient présente une détérioration clinique progressive, avec des fluctuations du niveau de conscience et des périodes d'agitation et de désorientation. Il a été décidé de réaliser en urgence un scanner crânien qui n'a montré ni lésions métastatiques, ni signes d'ischémie cérébrale ni d'hémorragie. Il a également des taux de créatinine stables d’environ 4,5 mg/dL et un épanchement pleural gauche qui s’aggrave. Au 5ème jour, le patient a commencé à avoir des douleurs lombaires gauches importantes et abdominales généralisées, avec une aggravation des réactifs de la phase aiguë dans l'analyse contrôle. A l'examen physique, l'abdomen est douloureux et présente des signes de péritonisme, c'est pourquoi un scanner abdomino-pelvien en urgence est demandé, qui montre l'extrémité du cathéter de néphrostomie gauche dans l'uretère proximal, avec dilatation urétérale.
Il existe également du liquide rétropéritonéal (périnéphrique et dans les espaces pararénal et latéroconal antérieur et postérieur) compatible avec l'urinome.
Le service d'Urologie a été contacté en urgence, décidant une intervention urgente, remplaçant une nouvelle néphrostomie gauche. Dans les jours suivants, le patient a montré une guérison de son état général, une résolution de l'épanchement pleural et une amélioration des taux de créatinine jusqu'à des valeurs de 1,7 mg/dl.
Une fois résolus les différents processus aigus décrits, une TEP-TDM et une IRM pelvienne sont demandées pour déterminer l'étendue de la maladie afin de planifier un traitement oncologique :
» TEP-TDM :
» Masse cervicale de 6 mm sur le bord supérieur entre le col et le rectum et lésion des tissus mous de 10 mm de diamètre (SUV max 7,82 g/dL).
» Hémithorax gauche : au niveau pleural, on observe une augmentation diffuse de la captation (SUV max 4,64 g/dL) d'origine inflammatoire probable.
» Suite de l'étude amétabolique.
» IRM Bassin : tumeur polylobulée du col utérin qui présente une extension cranio-caudale d'environ 3,5x1,5 cm. La lésion infiltre une partie du myomètre, la paroi postérieure de la vessie et englobe les uretères. Aucun ganglion lymphatique clairement hypertrophié ou déstructuré ne peut être distingué.
Après avoir terminé la stadification et fait face au carcinome épidermoïde du col de l'utérus de stade IV-A (cT4cN0M0), la patiente reçoit un traitement par radiothérapie externe concomitante avec du carboplatine hebdomadaire (ASC = 2) et une curiethérapie. Une fois ce traitement réalisé, une réévaluation clinique et iconographique a été réalisée, qui a montré une réponse tumorale complète. Il fait actuellement l'objet d'examens périodiques, restant cliniquement et non conographiquement sans signe de récidive après un suivi de 12 mois.