Anamnèse
Femme de 30 ans, sans antécédent médical personnel intéressant. Aucune habitude toxique connue. Antécédents pathologiques familiaux : grand-père maternel diagnostiqué avec un adénocarcinome gastrique à 70 ans.
Il s'est présenté en consultation en avril 2014 en raison d'antécédents cliniques remontant à 6 mois caractérisés par une asthénie, des douleurs abdominales et une perte de poids de 6 kg.
Exploration physique
Statut de performance de l'Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG PS) 1. Au cours de l'examen physique, il n'y a eu aucun résultat notable.

Tests complémentaires
» Hémogramme et biochimie sanguine, y compris ionogramme, fonction rénale et hépatique, qui étaient normales.
» Echographie abdominale : révèle une masse rénale droite aux contours irréguliers et hypervascularisée.
» La tomodensitométrie (TDM) thoracoabdominopelvienne : a confirmé la présence d'une tumeur située au pôle supérieur du rein droit mesurant 5 x 6 x 7 cm, avec une densité hétérogène, des zones de nécrose et une lymphadénopathie pathologique dans le hile rénal homolatéral.
» De manière programmée, une néphrectomie radicale droite et un curage lymphadénectomie para-aortique et rétro-cave ont été réalisés.

Diagnostic
Le résultat pathologique était un angiomyolipome épithélioïde rénal (AML-ER). Stade III (pT2a pN1 cM0).

Traitement
S’agissant d’une tumeur rénale localisée avec résection complète, un suivi rapproché a été décidé.

Évolution
Après un intervalle sans maladie (DFI) de 16 mois, le scanner de contrôle a montré l'apparition de métastases ganglionnaires au niveau rétropéritonéal. Il a été classé comme groupe à faible risque selon la base de données internationale sur le carcinome métastatique à cellules rénales. Consortium (IMDC).
Il a été décidé de commencer le traitement de première intention de la maladie métastatique par sunitinib 50 mg/jour selon un schéma de 4/6 semaines. Au cours du premier mois, il a été nécessaire de réduire la dose à 37,5 mg/jour puis, après 4 mois, de la suspendre définitivement en raison de l'apparition de : thrombocytopénie de grade I, neutropénie de grade III, hypothyroïdie de grade II, hypertension de grade III non contrôlée. pharmacologiquement et diminution asymptomatique de la fraction d'éjection ventriculaire gauche (FEVG) > 20 % de la valeur initiale. Une réponse partielle (PR) a été obtenue, mais en raison de la toxicité, il a été décidé de remplacer le sunitinib par du pazopanib 800 mg/jour.
Après 8 mois de maladie stable (SE) avec le pazopanib, il a présenté en août 2016 une progression au niveau des ganglions lymphatiques rétrocruraux et rétropéritonéaux et dans la fosse supraclaviculaire gauche avec des conglomérats adénopathiques allant jusqu'à 8 cm.
Il a été décidé de débuter un traitement par évérolimus 10 mg/jour en continu, avec une excellente tolérance hormis l'apparition d'une mucite de grade I au cours du premier mois. Trois mois plus tard, lors de la première réévaluation, une réponse complète (RC) a été observée, qui se maintient jusqu'à ce jour (juin 2017), avec une survie sans progression (SSP) de 11 mois.