Anamnèse
Homme de 48 ans.

ANTÉCÉDENTS PERSONNELS : Allergie au Céfuroxime et au Septrim (réaction cutanée). Fumeur de 15 paquets/an et buveur de 2 vins par semaine. VIH + depuis 1992 sous contrôle par l'Unité des Maladies Infectieuses (UEI) avec stade C3 CDC ; En 1994, plusieurs admissions pour pneumonie récurrente (bactérienne et Pneumocystis carinii), tuberculose pulmonaire et ganglionnaire. Traitement habituel : Raltégravir 400 1/12h, Maraviroc 150 1/12h, Ritonavir 100 1/24h, Darunavir 400 2/24h, Fer oral avant le petit déjeuner, Oméprazole 40 mg/24h.

MALADIE ACTUELLE :
En février 2011, il s'est rendu à la clinique de l'UEI et a commenté l'apparition d'une certaine asthénie progressive avec épigastralgie depuis plusieurs mois, accompagnée depuis le mois dernier de selles méléniques, ils ont donc réalisé une analyse montrant un taux d'hémoglobine. (Hb ) de 4,7, ils décident donc de s'inscrire aux études.

Exploration physique
Hémodynamiquement stable, apyrétique. Conscient, orienté, bien hydraté et perfusé, eupnéique. Pâleur peau-muqueuse. AC : Rythmique. AP : Murmure vésiculaire conservé. Abdomen : Douleur douce, déprimante, légère dans la région épigastrique à la palpation profonde avec sensation de masse à ce niveau. Aucun signe d'irritation péritonéale. Péristaltisme présent. Membres inférieurs : Aucun œdème ni signe de thrombose veineuse profonde.

Tests complémentaires
- ANALYSE (07/02/2011) : Albumine 31,2, CRP 14,4, Hb 4,7, Plaquettes 418000, Leucocytes 9380, Neutrophiles 5720. Coagulation normale.
- MARQUEURS TUMORAUX : Antigène Carcinoembryonnaire (CEA) ; CA 125 et Ca 19,9 : Négatif.
- GASTROSCOPIE : Grosse masse ulcérée dans la petite courbure d'aspect néoplasique, avec biopsies réalisées dans la zone suspecte.
- ANATOMIE PATHOLOGIQUE : Biopsie gastrique positive pour Adénocarcinome.
- TDM ABDOMINO-PELVIEN : Masse au niveau de la petite courbure de l'estomac, avec lymphadénopathie au niveau du ligament gastro-hépatique, du tronc coeliaque et de l'espace porto-cave.
- ÉCHOGRAPHIE ABADOMINALE : Hémangiome hépatique dans le segment V.
- TDM POITRINE : Aucun signe de pathologie.

Diagnostic
Adénocarcinome gastrique localement avancé cT2 (M1 douteux en raison d'une lymphadénopathie rétropéritonéale par scanner).

Traitement
Au sein de la Commission des Tumeurs Gastro-Oesophagiennes, il a été décidé qu'en présence d'une masse volumineuse et d'une lymphadénopathie, il serait demandé un TEP-CT pour voir l'évolution de la lymphadénopathie. Si elles étaient détectées, une chimiothérapie palliative serait instaurée car elles étaient considérées comme des métastases ; S’ils ne captaient pas, une tomodensitométrie néoadjuvante serait débutée et après réévaluation du cas, une intervention chirurgicale serait envisagée.
- PET-CT (03/02/2011) : La captation est observée au niveau gastrique sans capter l'adénopathie rétropéritonéale.
Le 28/02/2011, le traitement a débuté par le premier cycle de CT néoadjuvante avec du Cisplatine (75 mg/m2), du Docétaxel (75 mg/m2) et du 5-Fluorouracile (750 mg/m2).

Évolution
Cinq jours après le premier cycle de tomodensitométrie, le patient présentait une toxicité importante, avec entérite et insuffisance rénale prérénale, anémie ayant nécessité une transfusion et mucite. Une analyse génétique a été réalisée pour détecter les mutations des enzymes qui catabolisent le 5-fluorouracile (5-FU), entraînant un hétérozygote pour le MTHFR C677T, ce qui produit une intolérance à l'administration de 5-FU.
Compte tenu de la toxicité, le schéma a été modifié en CPT-11 (irinotécan 125 mg/m2) hebdomadaire, en administrant 4 doses du 1er avril au 22 avril, avec une tolérance modérée puisque pendant l'administration, il a commencé par une hyperbilirubinémie et une augmentation des enzymes hépatiques sans trouver d'autres étiologie que le traitement de chimiothérapie.
Al mes de finalizar la QT vuelve a consultas de Oncología Médica con Análisis donde sólo se observa leve anemia con Hb de 11.1, mejoría de la función hepática y marcadores tumorales negativos, con un TAC donde se observa la masa en el estómago y las adenopatías retroperitoneales inchangé; et PET-CT où il capture la masse dans l'estomac et ne capture pas la lymphadénopathie.
Pour autant, elle est définie comme une maladie stable, reliant la lymphadénopathie à des antécédents de maladie VIH et non à la maladie tumorale, c'est pourquoi une intervention chirurgicale est décidée.
Le 13/06/2011, une gastrectomie partielle à 70 %, un lymphadénectomie D2 et une omentectomie ont été réalisés. Avec des résultats d'anatomie pathologique d'adénocarcinome peu différencié et de zones de différenciation modérée, affectant la couche musculaire, avec des bords de résection libres et avec 47 ganglions lymphatiques exempts de métastases. Stade définitif ypT2 ypN0. Stade IB.
Compte tenu de la mauvaise tolérance au traitement de chimiothérapie, il a été décidé de ne pas lui administrer de chimiothérapie adjuvante et depuis, il a subi des contrôles.
Actuellement sans signe de maladie 5 ans après l'intervention chirurgicale, en contrôle annuel avec tomodensitométrie, analyse et marqueurs tumoraux.