Anamnèse
Un homme de 56 ans atteint d'HTN, DM2, fumeur de 2 paquets/jour, s'est présenté aux urgences avec un tableau clinique compatible avec une pneumonie lingula, donc lors du contrôle ultérieur dans les consultations de pneumologie, une persistance de l'image radiologique a été observée. , et une étude a été lancée avec la découverte d'une néoplasie dans le lobe inférieur gauche. Avec un diagnostic d'adénocarcinome papillaire par bronchoscopie par fibroscopie, il a été orienté vers une chirurgie thoracique pour une lobectomie inférieure gauche et une scintigraphie des ganglions lymphatiques. Finalement, il s’avère qu’il s’agit d’un carcinoïde pulmonaire atypique pT1a pN0 pM0 stade I grade OMS, un suivi a donc été décidé.

Exploration physique
Aucune découverte intéressante.

Tests complémentaires
-Analyses : toutes normales, mettant en évidence l'acide 5-H-indoleacétique (5-HII) et l'acide vanilmandélique normaux.
-CT (CT) T-A-P (22/11/06) : Épaississement hilaire gauche, masse pulmonaire qui affecte ladite zone et fait progresser le segment VI du LII, pneumopathie périlésionnelle.
-FIBROSCOPIE : masse jaunâtre à l'entrée du segment VI du LII avec muqueuse d'aspect inflammatoire, avec des échantillons de biopsie négatifs sauf le dernier, qui est signalé comme un adénocarcinome du poumon.

Traitement
Suivi par Chirurgie Thoracique et Oncologie. Il ne nécessite pas de traitement adjuvant systémique ni de radiothérapie (RT) en raison des marges tumorales libres et de l'absence d'implication des ganglions lymphatiques dans le prélèvement.

Évolution
En septembre 2008, un scanner de contrôle révèle une lésion hépatique de 15 mm de diamètre, avec prise de contraste au temps artériel et accumulation de radiotraceur Octreoscan dans le foie. 5-HIIA et Vanilmandelico normaux.
Compte tenu de la maladie métastatique hépatique exclusive, une bisegmentomie des segments 2-3 avec hépatectomie limitée du segment IV a été réalisée en mars 2009. L'AP a montré qu'il s'agissait d'une métastase d'une tumeur carcinoïde atypique avec 50 % de nécrose et un bord de résection sans tumeur. Ainsi, dans le cas de R0, et non d’une maladie plus lointaine, stade NED, un suivi est décidé.
En juillet 2010, OctroeScan a montré des dépôts pathologiques de radiotraceurs dans le segment hépatique IV autour de la suture d'une métastasectomie antérieure, le patient a donc été orienté vers un service chirurgical pour évaluer une réintervention. En octobre 2010, une laparotomie a été réalisée, seules des biopsies ont été réalisées en présence de multiples nodules métastatiques dans tous les segments hépatiques, avec AP de métastases tumorales carcinoïdes atypiques. Dans une étude d'extension avec SPECT abdominale précoce et tardive avec perfusion de 111 In-octréotide, de multiples métastases hépatiques et des lésions acétabulaires évocatrices d'implantation ont été observées. Il a été décidé d'instaurer un traitement systémique de 1ère intention par Lanréotide autogel 90 mg en raison d'une maladie métastatique hépatique non résécable et de doutes sur une atteinte osseuse (IRM non concluante). Il a reçu 22 cycles de Lanréotide autogel 90 mg de janvier 2011 à septembre 2012 avec une bonne tolérance et un bénéfice clinique avec une maladie radiologique stable.
En octobre 2012, il a consulté à deux reprises aux urgences pour crise d'HTN, augmentant le Lanréotide à 120 mg/mois et après 17 cycles supplémentaires avec bonne tolérance, une EP a été observée en janvier 2014, et un traitement ciblé a été évalué en 2ème intention. traitement systémique.
Enfin, en mars 2014, après des études complémentaires opportunes et la vérification qu'il répond aux critères d'inclusion et non aux critères d'exclusion, il est inclus dans l'essai clinique de phase III LUNA : Pasiréotide LAR vs Everolimus vs combinaison des deux dans les maladies bronchiques et TNE thymus, randomisées dans le bras EVEROLIMUS en monothérapie 10 mg/jour par voie orale. En septembre 2014, bien que présentant une bonne tolérance au médicament, du fait d'une toxicité hépatique et d'une EP radiologique, il est sorti et en attendant l'évaluation de la 3ème ligne de traitement systémique, il a été admis pour un infarctus cérébral athérothrombotique de l'artère cérébrale moyenne gauche.
Après sa sortie de l'unité d'AVC, le patient se retrouve avec un indice de performance (PS) de 3 avec une aphasie sensorielle, une légère hémiparésie résiduelle et une dépression réactive, étant transféré à domicile et surveillé par l'unité d'hospitalisation à domicile.
En juillet 2015, il reprend les consultations en oncologie et l'étude d'imagerie est actualisée. Compte tenu d’une nouvelle EP hépatique et osseuse et d’une amélioration clinique (PS2), un retraitement par Lanréotide à 120 mg a été décidé compte tenu de la bonne réponse antérieure et du fait qu’il n’était pas considéré comme candidat à une chimiothérapie aux sels de platine en raison de son état général régulier et de ses comorbidités cardiovasculaires.
En février 2016, 7 mois plus tard, il a été admis en Ocnología pour PE osseuse avec compression médullaire. Le patient reçoit une RT palliative lombaire. Compte tenu de sa stabilité clinico-biologique, il a été libéré avec un rendez-vous à la clinique externe d'oncologie pour évaluer une nouvelle ligne de traitement systémique, l'Octréotide ayant été prescrit comme 4ème ligne de traitement systémique étant donné qu'il n'est toujours pas une filiale du traitement de chimiothérapie en raison à son état général et à ses comorbidités.