Anamnèse
Un homme de 70 ans sans antécédents médicaux pertinents a été référé par les soins primaires avec un diagnostic d'adénocarcinome de la prostate combiné de grade Gleason 7 (3+4) stade IV (OSS, HEP) pour évaluation du traitement.
À l’heure actuelle, le patient maîtrise très bien la douleur. Pas de nausées ni de vomissements. Urinez correctement.
Il est au BAC depuis deux mois.
La maladie a commencé par une infection des voies urinaires et un syndrome mictionnel en décembre 2014.

Exploration physique
Poids : 69 Kg Taille : 1,53
MENDIER. PS ECOG 0. Respiration eupnéique de l'air ambiant.
CyC : pas de mucite, pas d'IY, pas de méningisme
Pas de lymphadénopathie cervicale, supraclaviculaire ou axillaire
AC rythmée sans friction ni murmure
AP MVC pas d'autres bruits ajoutés
ABD ByD, aucun signe d'irritation péritonéale, pas de masses ni de mégalées, RHA+, pas d'adénopathie inguinale
LES, pas d'œdème, aucun signe de TVP

Tests complémentaires
?G. OSEA CORPS ENTIER, 29/01/2015
Des lésions de fixation intenses sont observées le long de l'acétabulum et de l'ischion droits, de la branche ischio-pubienne gauche, de l'os du sacrum, de la partie postérieure de l'iliaque bilatéral (principalement à droite) et du corps vertébral L4. Signes d'arthropathie au niveau de l'épaule droite, de l'articulation sténo-claviculaire droite, des coudes, du trapézo-métacarpien bilatéral, des genoux et de la cheville. Fixation focale dans l'arc latéral de la 6e côte droite pour exclure un antécédent de traumatisme. CONCLUSION : - Métastases osseuses multiples au niveau du bassin et du corps de L4. - Schéma de polyarthropathie dans les localisations décrites.
?SDM ABDOMINO-PELVIEN, AVEC CONTRASTE, 20/01/2015
Hypertrophie de la prostate avec infiltration possible de la vessie et des vésicules séminales. Lymphadénopathie des chaînes iliaques. Métastases hépatiques et métastases osseuses probables.
?AU 2.03.2015 :
Formule sanguine normale, AST 32, ALT 69, PSA 19, urine négative, Cr 1,15.
Avant de démarrer BAC PSA le 22/12/2014 : 180.
?Biospie de la prostate : adénocarcinome de la prostate combiné Gleason grade histologique 7 (3+4).

Diagnostic
ADÉNOCARCINOME POSTAL HISTOLOGIQUE COMBINÉ GLEASON GRADE 7 (3+4) STADE IV (OSS, FOIE) PAR BIOPSIE ÉCO-DIRECTÉE LE 11 FÉVRIER 2015

Traitement
La nature et l'étendue de la maladie sont expliquées. Un traitement par chimiothérapie palliative est proposé, docétaxel 75 mg/m2 trois semaines + prednisone 5 mg toutes les 12 heures en complément du zolendronate.
Nous expliquons la toxicité possible et les effets secondaires que vous comprenez et acceptez en signant un consentement éclairé.

Évolution
Deux semaines après la première dose de docétaxel 75 mg/m2, le patient a consulté en raison de l'apparition de lésions de type plaque érythémateuse-érosive avec des limites géographiques qui suggèrent cliniquement un lupus érythémateux subaigu d'origine médicamenteuse, c'est-à-dire une toxicodermie, d'où est envoyé aux cliniques externes de dermatologie pour une biopsie. La biopsie cutanée montrait un épiderme avec des zones atrophiques et une composante inflammatoire d'interface lymphocytaire mononucléée avec présence de kératinocytes apoptotiques (corps colloïdes) dans la couche basale et, occasionnellement, dans les couches supérieures. Des infiltrats similaires ont été observés au niveau périvasculaire et périannexal, principalement dans le derme superficiel. Il y avait une fibrose de certaines papilles dermiques et une présence de mucine dans le derme réticulaire. L’étude d’immunofluorescence directe n’a pas détecté de dépôts d’immunoglobulines ou de complément. De même, une analyse a été réalisée pour étudier l’auto-immunité, qui s’est révélée négative. Dans le cas présent, l’absence de dépôts de mucine et l’absence de titres d’ANA favorisent le diagnostic de toxicodermie.