Anamnèse

Histoire oncologique
Femme de 59 ans sans antécédent pertinent. Diagnostiqué en octobre 2016 avec un adénocarcinome rectal inférieur sténosant avec métastases péritonéales, pulmonaires, ganglionnaires et hépatiques (stade IVC), RAS muté. Il a dû être opéré d'urgence en raison d'une occlusion intestinale et une colostomie de sortie a été réalisée.
Elle est évaluée en Oncologie Médicale, présentant un PS de 1. Elle débute une chimiothérapie de première intention avec le schéma FOLFOX-bevacizumab, dont elle reçoit 8 cycles, avec une bonne tolérance. Il existe des preuves d'une diminution des marqueurs tumoraux et d'une réponse partielle dans les études d'imagerie. Il effectue 10 cycles de traitement et commence l'entretien, jusqu'en juillet 2017 où il demande un repos thérapeutique. En septembre 2017, la tomodensitométrie (TDM) a montré une progression de la maladie (EP). La deuxième ligne de chimiothérapie a débuté avec le schéma FOLFIRI-aflibercept, avec une réponse partielle comme meilleure réponse, après le 8ème cycle. Au total, 20 cycles sont administrés jusqu'en juin 2018, où une nouvelle pause thérapeutique est réalisée, avec des critères de stabilité de la maladie. Après un intervalle de 4 mois, il a de nouveau progressé en reprenant OLFIRI-aflibercept, jusqu'à un total de 11 cycles avec une maladie stable. En février 2019, il a présenté une nouvelle EP au niveau pulmonaire et osseux, maintenant un PS à 1, donc une troisième ligne a été démarrée avec du régorafénib à la dose de 120 mg/jour.

Maladie actuelle
Dix jours après le début du traitement, il s'est rendu chez son médecin de famille en raison de l'apparition de lésions exanthématiques et prurigineuses au niveau de l'abdomen, en commençant par la méthylprednisolone, 16 mg par jour, avec une amélioration partielle. Après 48 heures, avec le régime descendant de corticoïdes, il y avait une aggravation progressive et une généralisation des lésions précédemment décrites sur toute la surface corporelle. La maladie s'accompagnait d'asthénie, d'anorexie et de fièvre légère, c'est pourquoi il s'est rendu aux urgences.

Exploration physique
PS 3. TA 102/64 mm Hg. FC 91 bpm. T 37,9 ºC. Saturation en oxygène 95%. Dermatose généralisée, composée de lésions maculopapuleuses à base érythémateuse, à bords surélevés, mal définis et confluents, localisées sur le visage, le thorax, l'abdomen et les membres, touchant plus de 90 % de la surface totale du corps. Le reste de l’examen sans conclusions pertinentes.

Tests complémentaires
» Hémogramme et coagulation : normaux.
» Biochimie : DFG 41 ml/min et Cr 1,39 mg/dl (avant de commencer le régorafénib 69 ml/min et 0,9 mg/dl, respectivement).
» Radiographie pulmonaire : aucun résultat pertinent.

Diagnostic
» Éruption cutanée de grade 3 secondaire au régorafénib.
» Insuffisance rénale prérénale aiguë.

Traitement
En raison de la détérioration importante de l'état général, avec altération de la fonction rénale et parce que la toxicité était réfractaire au traitement par corticoïdes, il a été décidé de l'admettre en oncologie médicale.
Dans le service, un traitement de soutien comprenant une thérapie sérique, des antihistaminiques et des antibiotiques systémiques est institué. Après 48 heures, le patient a présenté une mauvaise évolution clinique, avec apparition de nouvelles lésions et un mauvais contrôle du prurit, pour lequel de la méthylprednisolone 20 mg IV toutes les 12 heures a été administrée.

Évolution
Après 48 heures, on a constaté une amélioration progressive de l'état et une récupération de la fonction rénale, ainsi que de l'état général. Elle est sortie après 7 jours d’hospitalisation, avec un régime décroissant de corticoïdes et d’antibiotiques systémiques. Après 15 jours, il s'est rendu à la clinique externe, sans aucun signe de lésion cutanée et avec une fonction rénale normale.