ANAMNÈSE
Une femme de 65 ans ayant des antécédents d'hypertension artérielle, de diabète sucré de type 2 et de dyslipidémie a consulté aux urgences en raison d'une distension abdominale datant de 3 semaines, de nausées, de constipation et de difficultés respiratoires. Il n’a signalé aucun syndrome constitutionnel ni fièvre.

EXPLORATION PHYSIQUE
Il avait un indice de performance de 1 et présentait un abdomen globuleux douloureux à la palpation dans l'abdomen gauche, sans masses ni mégalies palpables. Il n'y avait pas de péritonisme. Le reste de l’exploration physique s’est déroulé normalement.

TESTS SUPPLÉMENTAIRES
Une tomodensitométrie (TDM) du thorax, de l'abdomen et du bassin a été réalisée, qui a montré une tumeur sténosante au niveau du côlon gauche avec une lymphadénopathie à proximité, une masse paramédiastinale gauche d'environ 9 centimètres et des lésions pleurales gauches évocatrices de métastases.

Analytiquement, une hémoglobine de 11,5 mg/dL et un antigène carcinoembryonnaire de 12,1 mg/dL se sont démarqués.

ANATOMIE PATHOLOGIQUE
Le diagnostic pathologique initial de la biopsie pleurale était un carcinome épidermoïde. Aucune mutation n'a été observée dans l'EGFR et ni ALK ni ROS-1 n'ont pu être évalués en raison d'un manque de cellules tumorales. L'étude PD-L1 était positive dans 80 % des cellules tumorales. Après avoir examiné le cas en commission multidisciplinaire, Radiodiagnosis a envisagé la possibilité diagnostique d'un carcinome thymique compte tenu des caractéristiques de la lésion pulmonaire à l'imagerie. Après examen du diagnostic par Pathological Anatomy, cette hypothèse a été confirmée, le diagnostic final étant celui du carcinome thymique.
La biopsie colique était compatible avec un adénocarcinome colique bien différencié, sans instabilité microsatellitaire.

ESSAI DIAGNOSTIQUE
Diagnostic synchrone d'un adénocarcinome du côlon sténosant, stade clinique T3N1M0, et d'un carcinome épidermoïde thymique avec atteinte pleurale multiple (PD-L1 80 %).

TRAITEMENT
Compte tenu du diagnostic initial de carcinome épidermoïde pulmonaire métastatique, le traitement a été considéré comme prioritaire. Un traitement de première intention par pembrolizumab a été instauré et, en fonction de la réponse au traitement et des symptômes du patient, une intervention chirurgicale serait envisagée.

ÉVOLUTION
Le traitement a débuté avec une excellente tolérance, présentant une réponse partielle au niveau de la masse paramédiastinale et des implants pleuraux selon les critères RECIST 1.1 après 6 cycles. La toxicité la plus pertinente était un œdème de grade 1. L’image montrait également un œdème des plans graisseux, du liquide abdominal libre et un léger épanchement bilatéral.

Après le septième cycle, il consulte les urgences pour asthénie, œdème et dyspnée. L'examen physique a révélé un œdème de grade 3 au niveau des membres inférieurs, une ascite sans tension et des crépitements jusqu'aux milieux bilatéraux à l'auscultation. Les examens biologiques ont révélé une hyponatrémie et une hypoprotéinémie modérées. Le traitement a été débuté avec du furosémide et des suppléments protéiques, et le patient a été admis pour étude.

Dans le cadre de l'étude de l'état œdémateux, une échocardiographie a été réalisée qui était normale, il n'y avait aucun signe de protéinurie dans la zone néphrotique dans les urines, ni d'altération rénale, surrénale ou hypophysaire et l'étude auto-immune (complément, anticorps nucléaires et antinucléaires extractibles totaux) était négatif.

Parallèlement à l'anasarque, le patient a nécessité une intervention chirurgicale en urgence pour une péritonite purulente secondaire à une perforation colique au niveau de la prothèse. Il a reçu un traitement antibiotique et une hémicolectomie gauche et une colostomie terminale ont été réalisées, nécessitant un séjour prolongé en unité de soins intensifs (USI) en raison de complications post-chirurgicales.

Une fois l’état infectieux résolu et après sa guérison post-chirurgicale, la patiente est restée dans un état d’anasarque, avec une aggravation respiratoire progressive qui a nécessité une nouvelle admission aux soins intensifs. Il a nécessité une ventilation mécanique non invasive et la mise en place d'un drain thoracique pour drainer l'épanchement pleural (compatible avec un transsudat, avec cytologie négative pour malignité). En collaboration avec le Service de Néphrologie, le traitement déplétif a été progressivement intensifié, associant albumine, acétazolamide et métolazone.

Parallèlement, au cours de son évolution, il a présenté des enzymes hépatiques élevées (Aspartate Aminotransférase (GOT) 169 U/L, Alanine Amino Transferase (GPT) 1027 U/L, Phosphatase Alcaline 662 U/L, Bilirubine Totale 7,3 mg/dL), ce médicament hépatotoxique a donc été suspendu sans amélioration et sans pathologie infectieuse ou auto-immune pour le justifier. Aucune anomalie n’a également été trouvée dans les études d’imagerie (collage-résonance et résonance magnétique hépatique).

Étant donné que le patient était dans un état d'anasarque réfractaire et en raison d'une aggravation du foie, sans qu'aucune cause identifiable n'ait été observée dans l'une ou l'autre des deux circonstances, un traitement par corticoïdes à haute dose a été instauré en raison de la suspicion d'un effet indésirable d'origine immunitaire, étant donné les antécédents de traitement avec des agents anti-inflammatoires.-PD1. Le mycophénolate mofétil a été instauré en raison d'une suspicion d'hépatite toxique à médiation immunitaire. Le patient a présenté peu d’amélioration clinique et biologique initiale, avec une aggravation clinique progressive ultérieure.

Étant donné qu'elle présentait des signes de souffrance active et compte tenu de sa réfractarité clinique aux traitements établis, une perfusion de sédoanalgésie a été instaurée et la patiente est décédée deux mois après son admission. Une autopsie clinique a été proposée, mais la famille a refusé.