Anamnèse
Femme de 44 ans, sans allergies médicamenteuses ni habitudes toxiques connues. Aucun antécédent pathologique d’intérêt. Il n’a pas déclaré prendre régulièrement des médicaments. Il s'est présenté aux urgences en mars 2015 pour une douleur pleurétique thoracique droite et une dyspnée d'effort progressive depuis 3 mois, sans syndrome constitutionnel.

Exploration physique
Bon état général. Stable hémodynamiquement. ECOG-1. Auscultation respiratoire avec hypophonèse de l'hémithorax droit, sans bruits superposés. Le reste de l’examen physique n’a montré aucun signe pathologique.

Tests complémentaires
Une prise de sang a été réalisée, sans anomalie notable, et une radiographie pulmonaire a montré un nouvel épanchement pleural droit. Une thoracentèse diagnostique et thérapeutique a été réalisée, obtenant un liquide pleural compatible avec un exsudat lymphocytaire. La tomodensitométrie (TDM) thoracique a révélé un nodule sous-pleural de 6 mm dans le lobe supérieur droit et un épanchement pleural ipsilatéral massif. Une élévation sérique du CEA a été trouvée à 10,98 ng/ml et du CA-125 à 44,30 U/ml.
L'étude pathologique par immunohistochimie du liquide pleural et la biopsie ont montré une positivité pour la cytokératine 7, TTF-1, p53 et une négativité pour la cytokératine 20, la calrétinine et WT1, compatible avec un adénocarcinome d'origine pulmonaire.
Dans l'étude d'extension avec TEP-TDM avec contraste, la masse primaire a été observée dans le lobe supérieur droit (SUVmax. 8,6) et des captations pulmonaires bilatérales ainsi que l'épanchement pleural déjà connu.
Une étude moléculaire a été réalisée par séquençage ciblé du gène EGFR, positif à la délétion de l'exon 19.

Diagnostic
Adénocarcinome pulmonaire cT1NxM1a, stade IV-A dû à des métastases pulmonaires et pleurales, avec délétion de l'exon 19 de l'EGFR.

Traitement
Le traitement par afatinib a été débuté à la dose de 40 mg par jour en mai 2015. Le patient présentait une tolérance initiale régulière avec une diarrhée et une mucite de grade 1 et une éruption cutanée de grade 2 qui ont été efficacement gérées par un traitement topique. Lors du premier bilan radiologique après trois mois de traitement, il a présenté une réponse partielle.

Évolution
En juin 2017, une augmentation de l'épanchement pleural et l'apparition d'un épanchement péricardique ont été observées, avec des répercussions cliniques, nécessitant une hospitalisation et un talcage péricardique au cisplatine, qui s'est avéré efficace. Une étude des mutations de résistance dans le liquide pleural a été réalisée grâce à la plateforme COBAS®, qui s'est révélée positive au T790M, le traitement a donc été débuté par osimertinib 80 mg par jour, avec une excellente tolérance.
En septembre 2017, une progression de la maladie a été observée par TEP-CT, un traitement de troisième intention par chimiothérapie conventionnelle à base de carboplatine et de pémétrexed a donc été démarré, montrant une stabilisation de la maladie après quatre cycles. Il a continué le traitement d'entretien avec du pemetrexed jusqu'en juin 2018, date à laquelle la maladie a progressé au niveau des os et du foie.
Une biopsie hépatique a été réalisée pour étude moléculaire avec séquençage de gènes à l'aide de la plateforme nCounter®, qui s'est révélée positive aux mutations de l'exon 19 du gène EGFR et de l'exon 14 du gène MET, cette dernière étant vérifiée par technique d'hybridation in situ en fluorescence (FISH). et n'étant pas amplifié.
Il a donc été décidé de débuter la quatrième ligne de traitement par carboplatine et paclitaxel, avec progression radiologique à 2 mois, puis la cinquième ligne par carboplatine et vinorelbine avec mauvaise tolérance due à une asthénie de grade 3, ne recevant qu'un seul cycle.
En novembre 2018, il a été admis pour ascite maligne et détérioration de l'état général jusqu'à ECOG-3. Un retraitement par erlotinib 100 mg par jour a été décidé, avec bénéfice clinique (ECOG-2) jusqu'en février 2019, date à laquelle une progression de la maladie radiologique (pleurale, hépatique, ganglionnaire et osseuse) et une nouvelle détérioration de l'état général jusqu'à ECOG-3 ont été observées. .
Une étude EGFR a été répétée dans le sang périphérique, révélant à nouveau une mutation de résistance T790M positive (négative lors de déterminations répétées après un traitement précédent avec le médicament ciblé), un retraitement avec l'osimertinib a donc été décidé. Après 1 mois, le patient a montré une amélioration clinique significative, avec ECOG-1 et une réponse radiologique partielle significative (amélioration des lésions hépatiques et osseuses, disparition des lésions ganglionnaires).