Anamnèse
Patient de 62 ans, marié, père de trois filles. Ex-fumeur avec une consommation cumulée de 90 paquets-années, avec des antécédents personnels de diabète sucré de type 2 traité par metformine et gliclazide, d'hypertriglycéridémie sans traitement pharmacologique, d'ulcère gastrique perforé à 25 ans et de carcinome urothélial non infiltrant traité par résection transurétrale et instillations de mitomycine en juin 2016.
En septembre 2017, il a soudainement commencé à ressentir des douleurs à l’omoplate droite. En l'absence d'amélioration sous traitement symptomatique, un scanner thoracique a été réalisé qui a montré une masse de 68 mm au lobe supérieur droit avec envahissement de la paroi thoracique et érosion et destruction du deuxième arc costal. Compte tenu de ces constatations, il a été orienté vers le service d’oncologie médicale.
Elle était en bon état général. Il a signalé un inconfort continu au niveau de la scapulaire droite, qui s'est accru en décubitus dorsal et s'est amélioré avec la première analgésie. Il n'a pas signalé d'asthénie ni de perte de poids, mais il a signalé une dyspnée à l'effort modéré et une expectoration blanchâtre connue sans restes de sang. Le reste de l’anamnèse par appareils n’a pas montré de résultats pertinents.

Exploration physique
Poids 71,2 kg ; taille 172 cm; IMC 24,1 kg/m2 ; Tension artérielle : 120/74 mm Hg, FC 83 bpm.
ECOG 1. Bon état général. Peau et muqueuses normalement colorées et normohydratées. Aucune lymphadénopathie sous-maxillaire, latérocervicale ou supraclaviculaire n’était palpable. Auscultation cardiaque : bruits cardiaques rythmés sans murmures. Auscultation pulmonaire : murmure vésiculaire préservé sans bruits superposés. Abdomen mou, déprimable, non douloureux à la palpation. Cicatrice de laparotomie en bon état. Aucune masse ou mégalie n’est palpable. Bruits hydro-aériens présents. Membres inférieurs sans œdème. Spinopalpation vertébrale indolore. Percussion bilatérale indolore du poing rénal. Examen neurologique : conscient, orienté et collaboratif. Langue courante, nerfs crâniens sans altérations. Force et sensibilité des quatre extrémités préservées.

Tests complémentaires
» L'analyse a révélé une hyperglycémie de 226 mg/dl et une HbA1c de 10,6 % ; avec profil lipidique, fonction rénale, fonction hépatique et formule sanguine sans altérations.
» Le TEP-scan a confirmé une masse au niveau du lobe supérieur droit (SUVmax 8,8) avec infiltration et destruction partielle du deuxième arc costal droit et une lésion osseuse par infiltration par contiguïté au niveau de l'arcade antérieure de la première côte droite (SUVmax 3,3), sans autres captations pathologiques.
» Il a été décidé de réaliser une biopsie guidée par scanner avec un diagnostic pathologique de carcinome non à petites cellules du poumon à grandes cellules peu différencié, compatible avec un adénocarcinome peu différencié (TTF-1 et p40 négatifs).
» La stadification a été complétée par une IRM cérébrale, qui a exclu une maladie secondaire à ce niveau.

Diagnostic
Carcinome pulmonaire à grandes cellules peu différencié de stade IIB (T3N0M0) avec infiltration de la paroi thoracique.

Traitement
Après une évaluation multidisciplinaire, un traitement à intention radicale est proposé consistant en une chimiothérapie par cisplatine-paclitaxel pendant deux cycles, une réévaluation ultérieure et, en fonction de la réponse, l'administration concomitante d'une chimioradiothérapie néoadjuvante avant un traitement chirurgical radical, en cas de bonne réponse dans un nouveau cas. réévaluation.

Évolution
En novembre 2017, il a commencé un traitement par cisplatine (75 mg/m2) et paclitaxel (170 mg/m2). Lors de l'évaluation préalable à l'administration du deuxième cycle, une aggravation de l'état général et des douleurs scapulaires droites ont été observées. Une TEP-TDM a été demandée, qui a montré une progression pulmonaire locale de la maladie et du ganglion lymphatique axillaire droit, et il a été décidé de commencer un traitement de chimioradiothérapie concomitant, sans administrer un deuxième cycle de chimiothérapie à dose complète.
En décembre 2017, un traitement de chimioradiothérapie a été débuté. Le programme de radiothérapie pour la tumeur primitive et le médiastin (67-70 Gy en 30 fractions) s'est achevé en février 2017. Le patient a présenté une réaction anaphylactique lors du premier cycle de chimiothérapie concomitante à base de cisplatine-paclitaxel, il a donc été complété en même temps que 5 doses de chimiothérapie hebdomadaires. avec cisplatine 40 mg et vinorelbine 30 mg.
Lors de la réévaluation de mars 2018, après la fin du programme de chimioradiothérapie, une aggravation clinique (ECOG 2), une perte de poids significative et une progression clinique et radiologique de la maladie ont été observées avec l'apparition de nouvelles lésions au niveau du pancréas, du duodénum, ​​du rein et de la surrénale gauche. ... et lymphadénopathie péripancréatique. Une endoscopie gastro-intestinale haute a été réalisée avec une biopsie de la lésion de la tête pancréatique et duodénale, avec des résultats pathologiques compatibles avec des métastases d'origine pulmonaire, avec une expression PD-L1 de 80 %. La réévaluation a été complétée par une IRM cérébrale, excluant toute dissémination à ce niveau. Un panel génomique de séquençage massif de 161 gènes a été réalisé sur la biopsie tumorale, observant une mutation dans l'exon 2 de KRAS et l'exon 10 de TP53, sans altération exploitable.
Compte tenu de ces résultats, il a été décidé de débuter un traitement par nivolumab 3 mg/kg selon un schéma bihebdomadaire. Après 3 cycles de traitement, une réévaluation par tomodensitométrie thoraco-abdominale a été réalisée, observant une réponse complète des lésions rénales et surrénales gauches et une réponse partielle du reste des localisations connues. Il a été décidé de poursuivre le traitement par anti-PD-1. Une nouvelle réévaluation après 6 cycles de traitement a montré une stabilité de la maladie.
Lors de l'évaluation après l'administration de neuf cycles, le patient était en très bon état général (ECOG 0), ayant complètement récupéré sa fonctionnalité et son excellente tolérance au traitement. Un scanner thoraco-abdominal a été réalisé mettant en évidence l'apparition de nouvelles lésions hypervasculaires hépatiques focales, localisées dans les segments II, VII et VIII, sans autre changement par rapport à l'étude précédente. Afin de mieux caractériser l’atteinte hépatique, une IRM hépatique a été réalisée confirmant le diagnostic radiologique de métastases hépatiques. Dans ce contexte, il a été décidé de réaliser une biopsie échoguidée pour une filiation pathologique ayant pour résultat une lésion inflammatoire à prédominance chronique, avec de petits lymphocytes et plasmocytes matures avec présence d'éosinophiles et de cellules apoptotiques associées ; L'étude immunohistochimique contre CD3, CD4, CD8 et CD68 a démontré la présence d'une infiltration de la lésion par des cellules immunitaires positives. Lors de l’étude histologique, aucune cellule maligne n’a été observée. Compte tenu de ces constatations, avec une suspicion de pseudo-progression tumorale et une fonction hépatique stable, il a été décidé de poursuivre le traitement oncologique par nivolumab et une surveillance clinico-radiologique étroite des lésions hépatiques.
Les évaluations ultérieures ont révélé une stabilité clinique et analytique et une réduction progressive des lésions hépatiques jusqu'à leur disparition complète.
Le patient a maintenu son traitement par nivolumab jusqu'à présent, après avoir effectué un total de 28 cycles. Lors de la dernière réévaluation, la stabilité de la maladie persiste au niveau thoracique (statut post radiothérapie) et la réponse complète des lésions abdominales.