Anamnèse
Femme de 71 ans, avec les antécédents personnels d'intérêt suivants : ancienne fumeuse avec un indice cumulé de paquets de 30 à 40 paquets/an, ancienne buveuse d'un verre de gin par jour, dyslipidémie, emphysème pulmonaire, ostéoporose et lombaires et cervicales. arthrose, syndrome anxieux-dépressif et hypothyroïdie secondaire. Chirurgie des kystes ovariens et des varices.
En raison de la sensation d'une masse abdominale qui devient douloureuse, il consulte son médecin de famille qui demande une échographie abdominale, initiant ainsi la démarche diagnostique.
Compte tenu des résultats de l'échographie, un scanner de l'abdomen a été demandé, montrant une masse solide dépendante de la moitié inférieure du rein droit, mesurant 6,5 x 6,3 x 5,7 cm. Fort de ces constatations, une intervention chirurgicale a été décidée.
En avril 2016, elle a subi une simple néphrectomie laparoscopique droite, avec pour résultat pathologique un carcinome rénal à cellules claires.
Les réflexions ont débuté au service d'urologie et un TEP-scan a été réalisé en juin 2016 où de multiples lésions nodulaires pulmonaires infracentimétriques ont été visualisées, ainsi qu'une adénopathie hypermétabolique médiastinale.
En août 2017, le patient a été transféré dans un autre centre pour participer à un essai clinique, randomisé dans le groupe de traitement standard par sunitinib (50 mg pendant 4 semaines et 2 semaines d'arrêt).
Le patient a dû être admis en raison d'une toxicité, sous forme d'hypertension et de mucite de grade 2, de thrombopénie et d'hyponatrémie de grade 3, le traitement a été suspendu et repris avec une réduction de dose (37,5 mg/jour). En raison d'une thrombopénie de grade IV, la dose de sunitinib a été à nouveau réduite (25 mg/jour).
En décembre 2016, une progression pulmonaire de la maladie s'est produite, le patient a donc quitté l'essai clinique et a commencé un traitement par nivolumab, recevant 5 cycles avec une bonne tolérance.
En février 2017, une nouvelle progression pulmonaire significative s'est produite, avec un schéma de libération de ballonnet, et un traitement de troisième intention par axitinib (5 mg toutes les 12 heures) a donc été instauré. Depuis le début du diagnostic, la patiente souffre d'une hyponatrémie, qu'elle complète avec 1 g de sel par jour selon les indications néphrologiques.
L'axitinib est maintenu avec une bonne tolérance et est réévalué en mai 2017 où une réponse partielle significative est observée.
Il a dû être hospitalisé du 23 au 30 juin 2017 en raison d'une diarrhée de grade 2-3 et d'une hyponatrémie symptomatique avec détérioration neurologique, et le traitement par axitinib a été suspendu. Après une amélioration rapide, le patient restant asymptomatique, l’axitinib a été repris sans incident.
En juillet 2017, le patient a été admis aux soins intensifs en raison d’une crise hypertensive et d’une crise tonico-clonique généralisée.

Exploration physique
TA : 188/136 mm Hg. FC : 112 bpm. SatO2 : 96 % basal.
Inconscient. ECOG 4. Rythmique, pas de murmures. Murmure vésiculaire conservé avec ronchis bilatéraux abondants. Abdomen : mou, déprimable, non douloureux à la palpation, il n'y a pas de masses ni de mégalies. Il n'y a aucun signe d'irritation péritonéale. Blumberg négatif. Membres inférieurs : pas d'œdème ni de signe de thrombose veineuse profonde. Impulsions périphériques présentes. Examen neurologique : absence de réponse aux stimuli. Déviation conjuguée du regard vers la gauche.

Tests complémentaires
IRM avec contraste IV du Crâne : au niveau de la substance blanche sous-corticale et en respectant la corticale, une augmentation du signal est observée en T2 et Flair sans translation dans les séquences de diffusion et sans prise de contraste. Ils sont situés principalement dans le segment postérieur du lobe temporal gauche et dans les deux lobes pariétaux. Les autres altérations du signal sont localisées dans le cortex du lobe occipital droit, où sont observés un épaississement cortical avec une diminution des sillons, une hyperintensité en T2 et Flair avec une augmentation du signal en B1000 et une chute du signal dans la carte ADC.
Ils ne présentent pas de rehaussement de contraste. Résultats compatibles avec l’anoxie corticale focale. Les lésions de la substance blanche peuvent être liées à une leucoencéphalopathie postérieure réversible secondaire à une hypertension artérielle ou à un traitement médical, et des lésions corticales peuvent être la cause/conséquence de symptômes épileptiques. Aucune lésion nodulaire ni prise de contraste pathologique n’ont été identifiées.

Diagnostic
Leucoencéphalopathie postérieure réversible secondaire à une hypertension artérielle pharmacologique, chez un patient atteint d'un cancer rénal métastatique recevant un traitement de troisième intention par axitinib.

Traitement
Elle a présenté une évolution favorable sous traitement anticonvulsivant (lévétiracétam) avec une très bonne guérison ultérieure, étant ensuite asymptomatique et menant une vie normale.

Évolution
Le traitement par axitinib est interrompu et des examens avec des contrôles cliniques et analytiques étroits sont initiés.
En novembre 2017, elle a dû être admise en raison d'étourdissements, de nausées, de vomissements et d'hypotension, et a été diagnostiquée avec une insuffisance surrénalienne nécessitant une évaluation par le service d'endocrinologie et la mise en place d'un traitement substitutif par hydrocortisone 20 mg.
Compte tenu de la maîtrise de la maladie et du bon état général du patient, avec des ajustements thérapeutiques de remplacement par le service d'Endocrinologie, le suivi se poursuit, avec une réponse complète observée au scanner de réévaluation du 20/02/2018 dans lequel aucun capable d'apprécier les lésions nodulaires décrites dans les études précédentes.
Actuellement, le patient est en très bon état général et mène une vie normale. Elle continue le traitement de remplacement, maintient l'ECOG 0 et la réponse complète à la maladie, et a été évaluée pour la dernière fois le 02/08/2019.