Anamnèse

Un homme de 73 ans ayant des antécédents de cancer du poumon et traité chirurgicalement il y a 20 ans. Il n’a pas d’autres antécédents intéressants.
Dans une étude digestive due à une altération du transit intestinal, une coloscopie a été réalisée où une masse sigma occupant 100 % de la circonférence a été observée et une endoprothèse a été placée. Quelques jours plus tard, il a présenté des vomissements fécaloïdes et s'est donc rendu aux urgences, nécessitant une admission et une intervention chirurgicale urgente car il y avait une perforation intestinale au niveau de la prothèse. Au cours de l’intervention chirurgicale, une autre masse a également été observée dans le côlon transverse évoquant une tumeur synchrone.
Le résultat de l’Anatomie Pathologique était :
» Masse sigma : adénocarcinome entéroïde bien différencié avec 10 % de composante mucosécrétoire. pT3N0.
» Masse transverse du côlon : adénocarcinome entéroïde bien différencié. Il infiltre toute la paroi, perforant la séreuse viscérale, et envahit la paroi gastrique (pT4). Métastases dans 2/18 ganglions et implants dans la séreuse (pN1c).
Il n’y a aucune preuve de maladie métastatique à distance.
Après l'intervention chirurgicale, il a été orienté vers la consultation d'oncologie, décidant de débuter un traitement de chimiothérapie adjuvante par le schéma XELOX (capécitabine + oxaliplatine).
Il présente une bonne tolérance au traitement, avec des symptômes uniquement neurotoxiques (paresthésies des mains et des pieds 3 à 4 jours après la perfusion). Un mois après le début de la chimiothérapie, il a commencé à ressentir des pertes de mémoire et des oublis fréquents. Il était auparavant asymptomatique et n'avait aucun antécédent de déficience cognitive, il a donc été référé en neurologie pour évaluation.
Au cours des semaines suivantes, l'évolution est engourdie, avec une détérioration croissante, plus de désorientation avec une sensation de vertige et d'instabilité, ainsi que des chutes à la marche. Pour le prochain cycle de chimiothérapie, il est venu en fauteuil roulant, il a été décidé d'interrompre le traitement et il a été admis aux études.

Exploration physique
» ECOG 2. Patient cachectique. Etat général régulier. Stabilité hémodynamique.
» Neurologique : Glasgow 15/15. Partiellement orienté dans le temps, l'espace et la personne. Dysarthrie légère.
» Sans paralysie faciale, reste des nerfs crâniens préservé. Déficit sensori-moteur et campimétrique gauche.
» Force et sensibilité sans altérations des 4 membres. Pas de dysmétrie ni de dysdiadochokinésie. Debout de manière autonome. Fonctionne quelque peu instable. Romberg négatif. Réflexes tendineux normaux.
» Auscultation cardiaque : bruits cardiaques rythmés sans souffles audibles.
» Auscultation respiratoire : souffle vésiculaire conservé avec crépitements isolés à la base.
» Abdomen : mou, déprimable, non douloureux à la palpation. Il n'y a aucun signe de défense ou de péritonisme.
» MMII : œdème périmalléolaire de la cheville droite.

Tests complémentaires
» Analytique : biochimie avec des paramètres dans la normalité. Sans altérations ioniques. La formule sanguine montre une plaqueletopénie.
» TDM thorax-abdomen-pelvis : étude sans résultat significatif ni signe de récidive/dissémination tumorale par TDM.
Crâne IRM
» Dilatation du système ventriculaire et de l'espace sous-arachnoïdien évocatrice d'une atrophie.
» Quelques petites lésions hyperintenses dans les séquences pT2 qui ne captent pas le contraste de la substance blanche sous-corticale avec un aspect non spécifique, bien qu'elles suggèrent une origine vasculaire.
» Aucune masse, hémorragie ou infarctus récent n'est observé.

Diagnostic
Il est évalué par la neurologie, qui prolonge l'étude analytique avec normalité de tous les paramètres. Après avoir écarté par les examens d'imagerie toute atteinte tumorale et ischémique, et compte tenu de la relation étroite entre le début du traitement et l'apparition des symptômes, ils suggèrent que le déficit cognitif subaigu est probablement secondaire à la toxicité de la chimiothérapie : leucoencéphalopathie réversible due au 5-fluorouracile.

Traitement
La chimiothérapie (capécitabine + oxaliplatine) a été suspendue après avoir reçu un total de 5 cycles. Le traitement de l'agitation a été ajouté avec 25 mg de quétiapine et 100 mg de trazodone.

Évolution
Lors de l'admission, l'évolution du patient était stable, avec persistance de troubles cognitifs et de quelques épisodes d'agitation nocturne contrôlés par le traitement. Il a besoin d'aide pour toutes les activités de base de la vie quotidienne et vit dans un fauteuil-lit, bien qu'il soit capable de marcher avec de l'aide.
Les semaines après la sortie ont montré une amélioration clinique progressive avec un accompagnement dans les 3 sphères, moins d'oublis et une plus grande autonomie. Les dysarthries et les épisodes confusionnels ont disparu.
Continue dans les revues en oncologie et neurologie.