ANAMNÈSE
Il s'agit d'un patient de sexe masculin, âgé de 60 ans, ayant des antécédents personnels d'hypertension artérielle, de dyslipidémie, d'accident ischémique transitoire (AIT, 06/2018), fumeur (avec un indice paquet/année de 66), et concernant sa profession est menuisier. Concernant ses antécédents oncologiques, une excision a été réalisée pour un carcinome épidermoïde du plancher buccal de stade I (T1N0M0) en mai 2014, avec résection complète et suivi ultérieur par un oto-rhino-laryngologie.
En juin 2018, lors d’une hospitalisation pour AIT, une nouvelle lésion pseudonodulaire à la base du poumon droit a été observée accidentellement sur une radiographie pulmonaire. L'étude est complétée par une tomodensitométrie axiale (CAT), qui confirme la lésion, qui a une taille de 14 mm. Avec ces résultats, le patient a été référé en chirurgie thoracique pour évaluer son attitude.

EXPLORATION PHYSIQUE
- Statut de performance 0, Poids 81 kilogrammes, Taille 160 centimètres, Indice de masse corporelle 31,64 kg/m², Surface corporelle 1,84 m².
- Bon état général. Conscient et orienté dans les trois sphères. Normocoloré, normohydraté et normoperfusé. Eupnéique au repos. Fébrile.
- Auscultation cardio-pulmonaire : Tonalités cardiaques rythmées sans souffles. Murmure vésiculaire conservé avec crépitements bibasaux.
- Abdomen, membres inférieurs et système neurologique : Aucun signe pathologique.

TESTS SUPPLÉMENTAIRES
1. Analyse sanguine : aucun résultat significatif.
2. Sérologies négatives.
3. Radiographie thoracique du 06/06/2018 : Lésion pseudonodulaire sous-pleurale du poumon droit non observée dans l'étude précédente, compatible avec une interposition de tissus mous compte tenu de sa morphologie et de sa localisation.
4. Tomodensitométrie axiale (TDM) du thorax 06.2018 : Nodule sous-pleural dans le segment supérieur du lobe inférieur droit de 14 mm.
5. Tomographie par émission de positons (TEP) 09/2018 : Dans le segment supérieur du lobe inférieur droit, un nodule pulmonaire sous-pleural hypermétabolique est identifié (13 mm et valeur d'absorption standardisée (SUV) maximale de 4,8), ce qui ne permet pas d'établir une malignité. exclu.
6. Tests de la fonction respiratoire :
- Capacité Vitale Forcée (CVF) 90%,
- Volume expiratoire forcé en première seconde (VEMS) 1,65 (62,2%),
- indice Tiffenau 55%,
- Capacité de diffusion pulmonaire (DLCO) 81%,
- Volume respiratoire (VR) 170%.

ÉVOLUTION
Devant un nodule sous-pleural sans pouvoir exclure une malignité, le cas est présenté à la Commission des Tumeurs et le patient est orienté vers la Chirurgie Thoracique. L'opération a été réalisée le 26/11/2018, par résection transsegmentaire du segment 6 du poumon droit.
L'examen histopathologique décrit : une tumeur bien définie, à cellules fusiformes, à stroma myxoïde et accompagnée d'un infiltrat inflammatoire lymphoplasmocytaire. La tumeur englobe des structures alvéolaires dans sa croissance. La cellularité tumorale ne présente ni atypie ni mitose. Plèvre et marge de résection, exemptes d'infiltration tumorale

L'étude immunohistochimique de la tumeur est
- Positif pour la vimentine et l'actine des muscles lisses (patché).
- Négatif pour ALK, Desmina et S100, CD34, CD31, HMB45, CK AE1/AE3 et CK7.
- Ki 67 : 3%

ESSAI DIAGNOSTIQUE
Tumeur myofibroblastique inflammatoire ALK-négative du poumon avec résection complète.
Actuellement sous surveillance.