Anamnèse
Un homme de 65 ans, ayant des antécédents d'hypertension artérielle, de maladie pulmonaire obstructive chronique secondaire au tabagisme et à une exposition à l'amiante, a été diagnostiqué en novembre 2013, suite à un épanchement pleural massif, d'un mésothéliome de stade IV (T4N0M0), mis en évidence dans l'étude a étendu de multiples épaississements nodulaires évocateurs d'implants pleuraux sans signe de maladie disséminée (par TDM et TEP), ce qui est confirmé par biopsie pleurale, avec un résultat de prolifération mésothéliale avec immunohistochimie positive pour CK5/6 et calrétinine. Nécessite une thoracentèse et une pleurodèse par évacuation, le début d'un traitement palliatif de première intention avec un schéma thérapeutique cisplatine/pémétrexed (fin mai 2014) avec une bonne tolérance et une réponse partielle. Après 6 cycles, le suivi a commencé avec une maladie contrôlée jusqu'à ce qu'en janvier 2016, elle progresse au niveau pleural et avec une masse des tissus mous, donc une deuxième ligne avec carboplatine/pémétrexed a été démarrée (fin avril 2016). En septembre 2016, il a présenté une nouvelle progression pleurale et une infiltration de la paroi de l'hypocondre gauche avec une masse des tissus mous, démarrant une troisième ligne de vinorelbine (fin décembre 2016), obtenant ainsi une stabilité de la maladie. En septembre 2017, nouvelle progression au niveau pleural et ganglionnaire, infiltrant l'œsophage distal, la paroi thoracique, le douzième arc costal gauche, les muscles obliques et le carré des lombes ipsilatéral. Il a été décidé de l'inclure dans une étude de phase I, recevant le premier cycle d'anetumab ravtansine le 6 septembre 2017.
Après avoir reçu le cinquième cycle d'anetumab ravtansine, le patient a présenté un tableau clinique de 3 jours caractérisé par une éruption cutanée douloureuse sous forme de macules, de plaques et de lésions de lactosérum sur les membres supérieurs, les paumes et le cuir chevelu, associées à de la fièvre et arthralgie généralisée.

Exploration physique
ECOG 1, bon état général, eupnéique au repos, présente des macules et plaques érythémateuses, douloureuses et surélevées sur le visage, les bras, le tronc et les paumes. Sur la paroi thoracique gauche, on retrouve trois masses stables en fonction de l'évolution de la maladie de 5, 8 et 12 cm. Il n'a pas d'adénopathie palpable. Auscultation pulmonaire avec hypophonèse des 2/3 inférieurs de l'hémithorax gauche, bruits rythmés sans murmures. Abdomen sans altérations, masses ou mégalias. Examen neurologique normal.

Tests complémentaires
L'analyse a révélé 14 400 neutrophiles et, dans l'anatomie pathologique, un infiltrat neutrophile dans le pannicule adipeux a été observé à partir d'une ponction cutanée, compatible avec un syndrome de Sweet profond.

Diagnostic
Il répond aux critères diagnostiques du syndrome de Sweet médicamenteux : plaques ou nodules érythémateux et douloureux d'apparition soudaine associés à une fièvre > 38°C, avec des signes histopathologiques d'infiltrat neutrophile dense sans signe de vascularite. Répondre à des critères mineurs tels qu'une relation temporelle entre la prise du médicament et l'apparition des lésions et leur résolution après traitement par corticoïdes, sans récidives.

Traitement
La prednisone 50 mg par jour est indiquée pendant 5 jours, puis un régime décroissant de corticoïdes est indiqué, en réduisant d'un tiers la dose tous les 5 jours jusqu'à l'arrêt.

Évolution
Dans les 48 heures suivant le début du traitement, toutes les lésions cutanées disparaissent. Une décision a été prise de réduire la dose d'anetumab ravtansine et le patient reste sans rechute cutanée, recevant actuellement le septième cycle avec une maladie stable.