Anamnèse
Une femme de 68 ans, ayant des antécédents d'hypothyroïdie primaire sous traitement substitutif, sans autre antécédent médico-chirurgical d'intérêt et sans habitude toxique, a été évaluée en avril 2015 à la Clinique Ambulatoire d'Ophtalmologie pour présenter des altérations visuelles constituées de corps flottants dans l'œil droit (RE) et une diminution de l'acuité visuelle durant un an jusqu'à une perte complète de l'acuité visuelle au cours des deux dernières semaines. Il rapporte une tumeur superficielle hétérogène au niveau de l'aisselle gauche, évoluant depuis un an, parfois gonflée et rouge, avec douleur à la palpation.
Un examen du fond de l'œil a été réalisé, qui a révélé une grosse tumeur pigmentée dans la rétine inférieure de l'œil, suspecte d'être un mélanome choroïdien.
Le patient est admis en médecine interne pour réaliser une étude de prolongation.

Exploration physique
IK 90. La palpation d'une lymphadénopathie de 2 cm dans l'aisselle gauche se démarque, étant douloureuse. Aucune lymphadénopathie périphérique n’était palpable aux autres niveaux. L’examen mammaire, cardiopulmonaire, abdominal et neurologique est sans particularité.
Tests complémentaires
» IRM des orbites et du cerveau : Au plancher du globe oculaire, en position intraoculaire, est révélée la présence d'une tumeur bien définie, arrondie et d'un plus grand diamètre de 13 mm. Il s'agit d'une lésion à base d'implantation large, qui présente un signal hypointense homogène en T2 et rehausse le contraste. Cette lésion est très suspecte d'un mélanome choroïdien. Au niveau de la tente cervelet du côté gauche, un épaississement leptoméingé hypointense est identifié sur les séquences pondérées T2 et FLAIR qui montre une prise de contraste intense, correspondant à un petit méningiome.
» TAP CT : masse solide située dans le segment apical du LSD qui présente un axe oblique maximum dans le plan axial allant jusqu'à 35 mm, suspect de métastase/tumeur primaire du poumon.
Ganglions lymphatiques jusqu'à 22 mm dans l'aisselle gauche, pathologiques.
» Bronchoscopie par fibroscopie : dans la bronche apicale droite, on observe une lésion d'aspect nécrotique qui obstrue ladite bronche.
» Spirométrie : dans la normale.
» Analyse : dans les limites de la normalité, y compris les marqueurs tumoraux et l'étude immunologique.

Diagnostic
Compte tenu de la présence d'une masse pulmonaire solide dans le LSD observée en TDM, avec captation pathologique en TEP-TDM, une bronchoscopie fibroscopique a été réalisée et une biopsie de la lésion a été réalisée, avec un diagnostic définitif d'adénocarcinome pulmonaire de type papillaire cT2a (3,5 cm) N0 M0, stade IB. L'excision de la masse axillaire gauche a été réalisée, entraînant un carcinome papillaire solide avec du tissu mammaire avec des foyers de carcinome canalaire de bas grade in situ, ER 100 %, PR 50 %, Ki67 15 %, Cerb2 négatif, cTx Nx M0.

Traitement
En mai 2015, l'énucléation des RE a été réalisée avec un diagnostic pathologique (PA) compatible avec un mélanome uvéal, avec atteinte du corps ciliaire, pT4b, avec marges de résection libres, EGFR et BRAF de type sauvage.
En juillet 2015, une résection pulmonaire (lobectomie supérieure droite) a été réalisée avec un résultat AP définitif compatible avec un adénocarcinome papillaire du poumon, pT2aN0M0, stade IB EGFR muté, ALK négatif.
En août 2015, une tumorectomie du sein gauche et un lymphadénectomie axillaire ont été réalisés avec des résultats AP de carcinome canalaire infiltrant de grade III, à composante in situ étendue, ER + (99 %), PR + (60 %), HER 2 négatif. Ki-67 9%. pT1b pN1a (dû à un ganglion lymphatique intramammaire afacto) M0, stade IIA. Une marge externe affectée est identifiée (aussi bien du côté postérieur qu'antérieur), une extension de marge est donc proposée, ce que le patient refuse.
Le traitement de chimiothérapie adjuvante a débuté en octobre 2015 selon le schéma TC (Docétaxel 75 mg/m2 + Cyclophosphamide 600 mg/m2) jour 1 tous les 21 jours, pour un total de 4 cycles.

Évolution
En scanner de réévaluation après traitement adjuvant, la présence d'un implant péritonéal mésogastre/flanc droit a été identifiée, non présente au scanner précédent, avec fixation pathologique (SUV max 2,6) en TEP-TDM. La FNAC du nodule a été réalisée avec des résultats non représentatifs.

En mars 2016, le traitement adjuvant a débuté par une RT externe sur adjuvant au niveau du lit tumoral et de la glande mammaire et une hormonothérapie par Létrozole.
Elle a été évaluée à l'unité de conseil génétique en cancérologie. Après avoir évalué son cas et étudié les antécédents familiaux et personnels de la patiente, il a été déterminé qu'il n'y avait aucun critère pour poursuivre l'étude génétique.
Un TEP-TDM de suivi réalisé en avril 2016 a révélé la persistance d'un nodule péritonéal de 7 x 8 mm et d'un épaississement pleural postérieur droit de SUV 4.13.
Il est proposé au patient de réaliser une rebiopsie du nodule mésentérique et une biopsie pleurale, en attendant les résultats définitifs à l'heure actuelle.