Anamnèse
Une femme de 40 ans a consulté pour l'apparition d'adénopathies sus-claviculaires gauches en août 2014. Son histoire comprenait un épisode d'arrêt cardiorespiratoire 1 an plus tôt pour obstruction de l'artère coronaire ayant nécessité une intervention chirurgicale cardiovasculaire en urgence.
Ex-fumeur depuis ledit épisode. Elle travaille comme administratrice. Antécédents familiaux paternels de mort subite avant 50 ans. Il n’a pas d’antécédents familiaux d’oncologie. En traitement chronique par l'acide acétylsalicylique, l'oméprazole et l'atorvastatine.

Exploration physique
Lors de l’examen, le patient avait un score ECOG (Eastern Cooperative Oncology Group) de 0, mesurait 150 cm et pesait 54 kg. Il n’y a pas d’autre lymphadénopathie cervicale et le reste de l’examen physique est normal.

Tests complémentaires
Au niveau analytique, on note une élévation des marqueurs tumoraux Ca 19,9 de 1063 UI/ml (plage normale de 0 à 34) et CEA de 252,7 ng/ml (plage normale de 0 à 5), avec le reste des paramètres avoir trouvé des résultats analytiques dans les plages normales. Une biopsie excisionnelle de l'adénopathie supraclaviculaire a été réalisée, le diagnostic histopathologique étant un adénocarcinome TTF1 positif.
Une étude d'extension a été réalisée par tomographie cervicale, thoracique, abdominale et pelvienne, montrant de multiples adénopathies bilatérales cervicales et supraclaviculaires, une masse médiastinale antérieure mesurant 7,7 x 4,8 cm qui englobe les gros vaisseaux et s'étend jusqu'à l'apex pulmonaire gauche, où elle note une opacité avec bords spiculés de 3,2 x 2,4 cm ; De même, deux lésions focales sont observées dans les segments hépatiques II et VI. Une étude EGFR et ALK a été réalisée avec des résultats négatifs pour les mutations.

Diagnostic
Adénocarcinome du poumon de stade IV avec EGFR et ALK négatifs.

Traitement
Une chimiothérapie de première intention par carboplatine et gemcitabine a été débutée. Après 3 cycles, la maladie a progressé selon les critères RECIST (Response Evaluation Criteria In Solid Tumors) version 1.1, donc une deuxième ligne de chimiothérapie avec du pémétrexed a été démarrée, obtenant la meilleure réponse avec une maladie stable et une toxicité non hématologique sous forme de asthénie, rétention d'eau de grade 2 et de grade 2. En avril 2015, après 9 cycles de pemetrexed, il présente des douleurs au niveau sus-claviculaire gauche et reçoit une radiothérapie antalgique. En raison de la progression de la maladie, le nivolumab de troisième intention a été démarré dans le cadre de l'accès élargi en mai 2015.

Évolution
Trois mois après le début du traitement, le patient présentait des critères de réponse partielle, avec une diminution de la lésion du lobe supérieur gauche jusqu'à un diamètre inférieur à 1 cm, une diminution des adénopathies cervicales et supraclaviculaires et une réduction de la taille du canal médiastinal. masse de 50 % et lésions hépatiques de 80 %. Actuellement, après 25 mois de traitement par nivolumab, il maintient la réponse obtenue, avec un ECOG 0, après avoir repris le travail. Comme toxicité par rapport au traitement, avec nivolumab il a présenté une hypothyroïdie asymptomatique de grade 2 en traitement substitutif et une xérose cutanée et muqueuse de grade 1.