Anamnèse
Patient de 61 ans, sans antécédent d'intérêt, hormis une hernie hiatale, traité par inhibiteurs de la pompe à protons, fumeur d'1 paquet par jour depuis sa jeunesse et buveur d'environ 40 g d'alcool par jour.

En juillet 2014, il a commencé à ressentir des douleurs abdominales non spécifiques, c'est pourquoi il a consulté le service digestif, où une échographie abdominale a été réalisée, détectant plusieurs lésions hépatiques qui, après biopsie, étaient compatibles avec des métastases d'adénocarcinome pancréatique. Les études d'extension ont confirmé la présence de la tumeur primitive non résécable en raison de métastases hépatiques.

Exploration physique
Bon état général, Karnofsky 90%, ECOG 0. Hyperpigmentation cutanée chronique due à l'exposition solaire. Nerfs crâniens normaux. Bouche sans blessures, titulaire d'implants dentaires. Aucune lymphadénopathie n’est palpable. Auscultation cardiaque et pulmonaire : normale. Abdomen mou, dépressif, non douloureux, sans masses palpables ni organomégalie. Force et sensibilité préservées aux quatre extrémités. Membres inférieurs sans œdème ni signe de thrombose.

Tests complémentaires
» Élévation de la gamma-glutaminase (273 mg/dl).
» Ca 19,9 : 27 290 UI/ml.
» Tomodensitométrie (TDM) : masse dans la tête pancréatique de 1,4 cm de diamètre et multiples lésions occupant de l'espace au niveau du foie.

Diagnostic
Adénocarcinome pancréatique de stade IV dû à des métastases hépatiques.

Traitement
Compte tenu de la non résécabilité de la tumeur, il a été décidé de traiter par FOLFIRINOX à doses réduites (fluorouracile 2 400 mg/m2 en perfusion continue pendant 46 heures, irinotécan 160 mg/m2, oxaliplatine 80 mg/m2 tous les 14 jours). Ce schéma a été choisi en tant que patient sans données cliniques de vulnérabilité : bon état général, sans comorbidité ni altération des tests hépatiques ni obstruction des voies respiratoires, autant de facteurs qui, s'ils sont présents, sont des prédicteurs d'une plus grande toxicité.

Évolution
Il a reçu 11 cycles du schéma susmentionné jusqu'en novembre 2014, présentant une toxicité minime (neuropathie de grade 1, diarrhée de grade 2 et alopécie universelle). Au scanner de contrôle après six cycles, trois mois de chimiothérapie révèlent une maladie stable sans apparition de nouvelles métastases aux autres niveaux. Lorsqu'il est allé recevoir le 12ème cycle, son état général s'est considérablement détérioré, nécessitant son admission en raison de vomissements et de difficultés à se déplacer. Un scanner de contrôle a été réalisé dans lequel une progression de la masse pancréatique, une augmentation des lésions hépatiques et l'apparition d'une lésion de l'hémisphère cérébelleux droit ont été observées. Compte tenu de la situation du patient, il a été décidé de procéder à un traitement symptomatique palliatif, le décès survenant six mois après le diagnostic.