Anamnèse
Scénario clinique
Un homme de 75 ans s'est présenté aux urgences pour la deuxième fois au cours de la dernière semaine en raison d'une détérioration de son état général et de symptômes respiratoires. Le Service d'Urgences demande une évaluation par l'équipe de Médecine Interne de garde en cas de suspicion d'infection respiratoire n'ayant pas répondu à l'antibiothérapie.

Histoire personnelle
Le patient est un ancien fumeur depuis un an (IPA 70) et souffre d'hypertension. Actuellement retraité, vie active, indépendant pour toutes les activités de base de la vie quotidienne.
Anamnèse
L'anamnèse est compliquée. Patient peu coopératif, de mauvaise humeur, irritable et peu appétissant.
Le patient s'est présenté aux urgences le 12 février 2018 en raison d'une détérioration de son état général et de symptômes respiratoires. Il rapporte une détresse respiratoire, une toux et des expectorations blanchâtres, voire une hémoptysie. Il a été libéré sans admission avec un diagnostic d'infection respiratoire et a commencé un traitement antibiotique à base de lévofloxacine à domicile.
Deux jours plus tard, le 15 février, il s'est de nouveau rendu audit service en raison de la persistance d'une détérioration de son état de base. Il n'a pas perçu d'amélioration clinique, mais, au contraire, il est tellement affaibli qu'« il n'a pas la force de marcher ». Le patient insiste sur le fait que sa détérioration a un déclencheur évident : une fracture de la clavicule droite dont il a souffert alors qu'il travaillait dans son jardin il y a un mois et demi.
Il affirme qu'à partir de ce moment, la position qu'il doit adopter en raison de ladite fracture de la clavicule l'empêche de s'endormir et, en outre, commence à provoquer des douleurs lombaires posturales. Cette douleur s'intensifie au fil des jours, surtout la nuit, lorsqu'il faut dormir sur le côté.
Il se rend à plusieurs reprises dans son centre de santé et reçoit un traitement analgésique qui ne le soulage que partiellement.
Le patient rapporte que l'incapacité de se reposer suffisamment a détérioré son état général. Il est très fatigué, faible, il mange à peine, alors il prétend avoir perdu du poids, il ne sort pas de la maison. La faiblesse est telle que depuis des jours, il « n'a plus la force de marcher ». À cela s’ajoutent depuis plusieurs jours les symptômes respiratoires décrits ci-dessus pour lesquels il reçoit un traitement antibiotique.

Exploration physique
L'examen physique est sans particularité. Patient stable, eupnéique, tolérant le décubitus. À l’auscultation pulmonaire, seuls de fins crépitements bibasaux ont été détectés. Il existe un léger œdème piquant à la pression jusqu'à la racine de la cuisse.
Compte tenu des symptômes de « faiblesse » rapportés par le patient, un examen neurologique a été réalisé qui a mis en évidence : des membres inférieurs (MMII) avec paraparésie proximale majoritairement droite, avec membre inférieur droit (MID) à II/V proximal et membre inférieur gauche (MII). à III/IV proximal. Force distale conservée symétriquement en V/V. Des fasciculations proximales isolées sont observées dans le MID. Diminution de la sensibilité tactile-algésique de la cuisse gauche.

Tests complémentaires
L'analyse met en évidence une plaqueletopénie de 63 000/mm3, un temps de prothrombine de 66 %, une augmentation du fibrinogène (551 mg/dl), une légère augmentation de la bilirubine totale (1,5 mg/dl), des transaminases élevées (GOT/GPT 179/240 U/l), LDH. 6 460 mg/dl et CRP 60,9 mg/l.
La radiographie pulmonaire révèle un élargissement médiastinal.

Diagnostic
Compte tenu des altérations cliniques et analytiques, il faut envisager un diagnostic différentiel au-delà d’une infection respiratoire n’ayant pas répondu à l’antibiothérapie.
Le patient présente des symptômes de détérioration progressive de son état général, directement liés à un repos insuffisant, secondaire aux douleurs lombaires provoquées par la posture antalgique qu'il doit adopter après la fracture de la clavicule.
Cependant, le facteur déclenchant apparent, la fracture de la clavicule, peut masquer le diagnostic. En éliminant cette composante, le symptôme clé se distingue par une douleur lombaire difficile à contrôler avec une analgésie conventionnelle qui s'aggrave la nuit, suivie d'une « difficulté à marcher » de plus courte durée, qui, à l'examen neurologique, se traduit par une altération motrice des muscles proximaux. MMII et altération sensorielle. Chez un patient présentant une radiographie pulmonaire présentant un élargissement médiastinal et une altération de la fonction hépatique, notre première suspicion diagnostique est un processus néoplasique avec atteinte métastatique qui débute par un syndrome de compression médullaire.
Dans ce cas, le diagnostic différentiel comprend :
» Anévrisme de l'aorte : élargissement médiastinal et dyspnée. Cependant, le niveau de la masse médiastinale n'est pas lié au niveau des douleurs dorsales/lombaires ni aux symptômes moteurs et sensoriels ; les pouls fémoraux et pédieux normaux sont palpables et, bien qu'ils puissent justifier une détérioration de l'état général et une perte de poids, ne justifie pas les altérations observées dans l’analyse.
» Myasthénie grave : élargissement médiastinal pouvant correspondre à une néoplasie thymique et à une faiblesse proximale du MMII. Cependant, cette faiblesse ne fluctue pas et ne s’améliore pas avec le repos. Il n’y a pas non plus d’atteinte oculomotrice ni de symptômes bulbaires. Cela ne justifie pas des douleurs lombaires invalidantes.
» Syndrome d'Eaton Lambert : élargissement médiastinal pouvant correspondre à un processus néoplasique et à une faiblesse proximale. Toutefois, cela reste constant au cours de la journée sans s’améliorer avec l’activité. Les réflexes tendineux profonds (OTR) étaient normaux. Cela ne justifie pas des douleurs lombaires invalidantes.
» Sclérose latérale amyotrophique : faiblesse musculaire avec fasciculations isolées. Le reste de l'examen (ROT préservée, altération sensorielle du MII, etc.) ne fait pas ressortir cette maladie.

Traitement
Face à la forte suspicion de syndrome de compression médullaire, nous avons débuté une corticothérapie par 10 mg de dexaméthasone intraveineuse et, comme notre centre ne dispose pas d'imagerie par résonance magnétique (IRM) aux urgences, nous avons demandé une IRM dès le matin.
Le rapport d'IRM décrit une infiltration métastatique diffuse de la moelle osseuse de l'ensemble du squelette axial visualisé, ainsi qu'une masse de tissus mous dans le foramen gauche de conjonction et le récessus latéral gauche de l'espace D11-D12. De plus, la racine gauche D12 est affectée. La masse des tissus mous entre en contact avec le sac thécal et la moelle épinière, bien qu'il n'y ait actuellement aucun signe de myélopathie.

Évolution
Compte tenu de ces résultats, le patient est admis en oncologie médicale pour réaliser une étude d'extension et un diagnostic histologique. Le cas est discuté avec le service de radio-oncologie qui, compte tenu de l'atteinte radiculaire sans signe de myélopathie et de l'absence de diagnostic histologique, rejette une radiothérapie urgente.
Le patient présente une évolution très brutale de la torpeur, avec une dégradation progressive de la fonction hépatique, conduisant au sommeil, en situation d'apatoabalie. Le 21 février, le patient présente des difficultés respiratoires marquées, avec déconnexion de l'environnement. Il se présente sans réponse aux stimuli, tachypnéique, avec un travail respiratoire important, cyanotique, avec œdème chez l'esclave. Tout cela est compatible avec un épisode de syndrome de la veine cave supérieure (SVS).
Compte tenu de l'instabilité hémodynamique et des signes de souffrance, chez un patient présentant des signes de maladie néoplasique métastatique avancée, il est convenu avec la famille de commencer une sédation palliative. Le patient est décédé sans avoir pu démarrer une étude de prolongation ni obtenir un diagnostic histologique.