Anamnèse
Les angiosarcomes cutanés sont des néoplasmes rares qui sont principalement diagnostiqués dans la région du cuir chevelu et du visage chez les personnes âgées. Ils peuvent également se développer dans des zones de lymphœdème chronique secondaire à une mastectomie radicale, appelé en l'occurrence « syndrome de Stewart-Treves », et dans des régions qui ont été irradiées dans le cadre de traitements complémentaires.
Nous présentons le cas d'un patient actuellement âgé de 72 ans, originaire d'Elche, diagnostiqué en 2012 avec un adénocarcinome endocervical pT2aN0M0. En guise de traitement, une hystérectomie radicale avec lymphadénectomie pelvienne de type Werthein-Meigs a été réalisée en avril 2012, puis elle a reçu un traitement par radiothérapie (sur le lit + marge, les chaînes ganglionnaires régionales et le tiers supérieur du vagin) et une chimiothérapie (cisplatine 40 mg /m2/ semaine) concomitante pendant 6 semaines, suivie d'une curiethérapie endovaginale qui s'est terminée en août 2012. Comme pour d'autres antécédents personnels d'intérêt, il souffrait d'une insuffisance veineuse chronique des membres inférieurs et d'un lymphœdème résiduel du membre inférieur gauche après l'intervention chirurgicale.
Elle a continué un suivi régulier en clinique externe, avec des contrôles analytiques et iconographiques qui étaient à plusieurs reprises normaux, jusqu'en novembre 2016, lorsqu'elle a signalé avoir remarqué une éruption violacée dans la fosse iliaque gauche, dans la cicatrice où un drain abdominal post-chirurgical a été inséré dans 2012, que le patient a associé à une possible piqûre d'insecte.

Exploration physique
IK 90. Bon état général, conscient et orienté dans le temps, l'espace et la personne. Normonutride et normocoloré. Eupnéique au repos sans oxygène supplémentaire.
AC : rythmé, sans murmures.
AP : murmure vésiculaire conservé. Aucun bruit supplémentaire n'est entendu.
Abdomen : on observe une plaque indurée érythémateuse-violacée d'apparition progressive dans la fosse iliaque gauche, avec une composante vasculaire et qui ne blanchit pas à l'acupression. Il n'a pas de trous d'entrée. Il n'y a aucune douleur à la palpation profonde. Aucune masse ou mégalie n’est palpable.
Membres inférieurs : lymphœdème chronique du membre inférieur gauche et signes d'insuffisance veineuse chronique.
Neurologique : examen de base dans les limites de la normalité.

Tests complémentaires
Compte tenu des caractéristiques de la lésion cutanée, elle s'adressera de préférence à la Dermatologie, qui réalisera une biopsie de la lésion. Par la suite, une étude d'extension avec tomodensitométrie du thorax, de l'abdomen et du bassin est demandée.

Diagnostic
Le diagnostic pathologique est finalement compatible avec un angiosarcome cutané, CD 34 et CD 31+, Ki 67 > 20 %.
Dans l'étude d'extension, aucun nodule, masse ou lymphadénopathie pathologique n'a été identifié dans les régions inguinales, ni aucun signe de ganglion lymphatique ou d'atteinte métastatique à distance.

Traitement
Elle a été référée à l'unité de référence des tumeurs musculo-squelettiques en décembre 2016 et le 21/03/2017, une excision élargie de la tumeur dans la région inguinale gauche a été réalisée. L'anatomie pathologique rapporte un angiosarcome modérément différencié, avec des marges chirurgicales indemnes.
Cependant, lorsque la patiente s'est présentée à la clinique externe d'oncologie médicale après son intervention, une nouvelle apparition de lésions cutanées présentant des caractéristiques similaires a été constatée au niveau de la fosse iliaque droite et de la cuisse droite. Une biopsie a été réalisée, confirmant à nouveau le diagnostic d'angiosarcome, et une étude d'extension a été demandée, ne montrant ni dissémination locorégionale ni maladie à distance. Un traitement par radiothérapie et chimiothérapie concomitantes est proposé. Le 23/05/2017, une radiothérapie au paclitaxel hebdomadaire (80 mg/m2) a débuté.

Évolution
Jusqu'à présent, le patient est sous traitement depuis 4 semaines avec une très bonne tolérance et aucune toxicité notable. Les lésions cutanées sont en rémission et ne sont pas visibles actuellement.