Anamnèse
Après un nodule auto-palpable au sein gauche en octobre 2014, une étude menée par un médecin de premier recours a commencé.

Antécédents familiaux : la mère est décédée d'un cancer du pancréas.

Antécédents personnels : aucune allergie médicamenteuse ni habitude toxique. Hypertension artérielle traitée par énalapril 20 mg/jour avec un bon contrôle. Pas de diabète ni de dyslipidémie. Pas de maladie cardiaque ni de bronchopathie. Syndrome anxieux traité par clorazépate dipotassique 5 mg/12 h. Ménarche à 12 ans. Ménopause à 52 ans. G4A1P3. Allaiter les 3 enfants.

Exploration physique
ECOG 0. Poids 74 kg. Taille 155 cm. SC 1,73 m2. Bon état général, bien hydraté et perfusé, conscient, orienté et collaboratif. Cardiorespiratoire et abdominal sans signes pathologiques.
Membres inférieurs sans œdème ni signes de thrombose veineuse. Sans lymphadénopathie supraclaviculaire.
Sein droit normal. Sein gauche présentant un nodule d'environ 2 cm à la jonction des quadrants internes.
Plusieurs adénopathies axillaires palpables d'environ 2 cm chacune.

Tests complémentaires
» Échographie bilatérale (22/10/2014) : deux images nodulaires aux bords bien définis, de densité moyenne, d'environ 14 et 19 mm sont identifiées dans la région centrale du quadrant inférieur externe (ICN) du sein gauche. Adjacent aux mimas en situation plus profonde, on a observé une densité pseudonodulaire de 19 mm, avec son bord postérieur légèrement spiculé, avec une accumulation de microcalcifications adjacentes indéterminées.

» Echographie bilatérale et biopsie (22/10/2014) : les images nodulaires correspondent à des lésions kystiques. En profondeur, on peut observer un nodule solide aux bords lobés, avec une bonne transmission acoustique. L'examen axillaire gauche révèle une lymphadénopathie épaisse de morphologie arrondie, au nombre de 4 ou 5, dont une d'un diamètre supérieur à 5 cm. Ils sont clairement pathologiques de par leur taille et leur morphologie. Une biopsie à l'aiguille (CNB) du sein gauche et une lymphadénopathie majeure ont été réalisées.

» Anatomie pathologique du BAG : carcinome canalaire infiltrant à dominante solide grade histologique 3.

» Immunohistochimie (IHC) : récepteurs hormonaux (HR) négatifs, Ki-67 40%, HER-2 3+.

» TDM thoracique et abdominal avec injection de produit de contraste (27/11/2014) : nodule au sein gauche en rapport avec un carcinome mammaire avec adénopathies axillaires multiples homolatérales d'aspect métastatique. Aucun signe d'affectation lointaine. Cholélithiase.

» Échocardiographie (28/11/2014) : fraction d'éjection normale de 70 % sans altérations de la contraction segmentaire. Cavités droite et gauche non dilatées. Pas d'épanchement péricardique.

» Analyse (16/12/2014) : normal sauf GGT 252 UI/L, repos normal.

» Sérologie hépatique (16/12/2014) : compatible avec une infection antérieure par le VHB.

Diagnostic
Carcinome canalaire infiltrant du sein gauche, 2 cm, grade 3, stade IIB (cT2cN1M0). RH négative, Ki-67 40 %, HER-2 positive.

Traitement
Compte tenu de la surexpression de HER-2 de la tumeur, il est proposé à la patiente de participer à l'essai clinique BO28408/TRIO021 KRISTINE.

Cette étude randomise les patients pour recevoir du trastuzumab emtansine (T-DM1) néoadjuvant plus du pertuzumab vs. chimiothérapie + trastuzumab + pertuzumab. Après avoir vérifié le respect des critères d'inclusion et signé le consentement éclairé, le patient est randomisé, correspondant au bras T-DM1 avec pertuzumab.

En décembre 2014, il a donc débuté un traitement néoadjuvant par T-DM1 (dose 3,6 mg/kg) et pertuzumab (dose de charge de 840 mg, suivie de 420 mg) tous les 21 jours.

Évolution
La patiente a reçu au total 6 cycles de traitement, se terminant en avril 2015. Comme effets indésirables, elle n'a signalé qu'une asthénie de grade 1. Après le troisième cycle, l'examen a révélé une absence de palpation du nodule mammaire et la palpation d'une seule lymphadénopathie axillaire. d'environ 2 cm.

Cette adénopathie n'est plus palpable après le quatrième cycle, on observe donc une réponse clinique complète après le cycle 4.

Une fois les 6 cycles de traitement terminés, la patiente est orientée vers l'unité de chirurgie mammaire pour une intervention chirurgicale.

Le 25 avril, la patiente consulte les urgences en raison d'une dyspnée qui dure depuis 2 semaines, jusqu'à devenir agitée ces derniers jours. Il signale une toux sans expectoration et un pic de fièvre légère isolée. Il s'est adressé pour cette raison à un médecin généraliste qui lui a prescrit une antibiothérapie, mais devant l'absence d'amélioration, il a consulté à nouveau. L'examen a révélé une tachypnée au repos, une saturation en oxygène à 82 % sans oxygénothérapie et des crépitements dans les deux champs pulmonaires.

Une radiographie thoracique postéro-antérieure a été réalisée à l'arrivée aux urgences, révélant des infiltrats pulmonaires bilatéraux, principalement au niveau des lobes supérieurs, et des nodulations mal définies qui pourraient être dans le contexte de la maladie, même si un processus pneumonique en cours n'est pas exclu.

L’analyse est normale, avec une CRP légèrement augmentée de 21,5 mg/L et un proBNP normal.

L'admission a été décidée pour une étude et un traitement antibiotique et corticostéroïde intraveineux. Lors de votre séjour à l'hôpital, les examens complémentaires suivants sont réalisés :

» Hémocultures : négatives.
» Antigénurie à pneumocoque et légionelle : négative.
» Culture d'expectorations : cellules épithéliales.
» TDM-HR du thorax : adénopathie axillaire gauche d'aspect résiduel. Cardiomégalie modérée avec signes d'hypertension précapillaire. Infiltrats épars non homogènes, avec distribution périphérique et diffuse dans les deux champs pulmonaires. Lésions ressemblant à des cicatrices dans les lobes supérieurs et nodules périphériques occupant les voies respiratoires distales. Granulomes calcifiés dans le lobe moyen. Conclusion : Altérations compatibles avec une pneumopathie due à une hypersensibilité médicamenteuse. Évaluez le CNP. Tuberculose résiduelle. Une cause infectieuse ne peut être exclue.
» Endoscopie respiratoire : les deux arbres bronchiques sans constatation pathologique. Le lavage est réalisé par envoi d'échantillons à l'AP, à la microbiologie et à la biochimie.
» Antigène galactomannane dans BAL : négatif.
» Cytologie bronchique : absence de cellules néoplasiques. Cellules épithéliales respiratoires avec modifications réactives (macrophages abondants). Compte tenu de la négativité des différentes cultures réalisées ainsi que de l’absence de signes infectieux, nous avons exclu une cause infectieuse comme origine probable de l’affection. De même, les tests semblaient exclure une origine néoplasique de l’affection respiratoire actuelle. Par conséquent, et conformément aux tests effectués, tout semble indiquer une pneumopathie due à une hypersensibilité médicamenteuse, dans ce cas très probablement secondaire au T-DM1.

La patiente a reçu une corticothérapie IV à la dose de 1 mg/kg/jour, a connu une nette amélioration clinique et radiologique, les infiltrats ont disparu et elle a finalement pu sortir avec réajustement du traitement ambulatoire.

À l’heure actuelle, en mai 2015, la patiente est asymptomatique et attend une intervention chirurgicale au sein et aux aisselles.