Anamnèse
Un homme de 57 ans, résidant en zone rurale et agriculteur de profession, a déclaré avoir été en contact régulier avec des engrais. Il n’avait aucune allergie médicamenteuse connue ni antécédents personnels d’intérêt, à l’exception de l’ablation d’un carcinome basocellulaire de la joue droite en 2013.
Il ne suivait pas de traitement médical régulier.
Il a consulté son médecin traitant pour une dysphagie mixte progressive évoluant depuis 12 mois sans autre symptôme d'accompagnement. J'avais perdu volontairement 14 kg au cours des 8 derniers mois.
Le reste de l’anamnèse par appareils ne reflétait pas les données pertinentes.

Exploration physique
Le patient était en bon état général, ECOG1, et l’examen physique était sans particularité. L'abdomen était mou et déprimable, non douloureux et aucune masse ou mégalie n'était palpable.

Tests complémentaires
» Le premier examen complémentaire réalisé a été une gastroscopie qui a mis en évidence la présence d'une lésion exophytique irrégulière, dure et friable à 35 cm de l'arcade dentaire, au niveau de la jonction œsophagogastrique (EGJ), qui empêchait le passage de l'endoscope. Les biopsies prélevées sur la lésion étaient compatibles avec un adénocarcinome indifférencié.
» L'étude a été complétée par un scanner thoraco-abdominal qui a confirmé la présence d'une tumeur au niveau de la jonction œsophagogastrique et d'une lymphadénopathie juxta-œsophagienne et du ligament gastro-hépatique. Aucune métastase à distance n'a été identifiée.
» Les marqueurs tumoraux (CEA et Ca 19,9) étaient dans les limites normales.

Diagnostic
Avec le diagnostic d'adécarcinome indifférencié localement avancé de la GEJ (cT3N+), le patient a été présenté au Comité multidisciplinaire des tumeurs œsophagogastriques et une intervention chirurgicale a été choisie.

Traitement
Une œsophagectomie totale et une gastrectomie du tiers supérieur d'Ivor-Lewis ont été réalisées.

L’étude pathologique de la pièce chirurgicale a montré un aspect glandulaire compatible avec un adénocarcinome diffus de grade 3, peu différencié, avec des cellules en chevalière de l’EGJ infiltrant toutes les couches de la muqueuse gastrique. Il présentait une lymphangite carcinomateuse extra-muros étendue, une infiltration lymphatique périneurale et une infiltration métastatique dans 15 des 23 ganglions lymphatiques enlevés par des cellules d'adénocarcinome. Selon la classification TNM, il s'agissait d'un pT3N3, stade IIIC.

L'analyse immunohistochimique a cependant révélé une positivité pour la cytokératine 7 et une positivité étendue et diffuse pour la synaptophysine, la chromogranine et la E-cadhérine dans les membranes cellulaires ; Le Ki-67 % était supérieur à 60 % dans plus de 30 % des cellules. HER-2 n'a pas été amplifié.
Tout cela a donné à la tumeur une différenciation neuroendocrinienne.
Compte tenu du résultat IHC et du schéma architectural de l'échantillon, le diagnostic final était une tumeur mixte : adénocarcinome peu différencié à chevalières et carcinome neuroendocrinien à Ki-67 de 60% du GEJ (MANEC). pT3N3. Stade IIIC.

Évolution
Compte tenu du diagnostic définitif et compte tenu de l'agressivité des deux composantes histologiques, nous avons opté pour un schéma de chimiothérapie active contre les deux composantes à base de cisplatine et de capécitabine en adjuvant ; traitement qu'il continue de recevoir actuellement avec une bonne tolérance.