Anamnèse
Nous avons affaire à une patiente de 61 ans, sans antécédent médico-chirurgical ou familial d'intérêt et sans habitude toxique.
En avril 2016, on lui a diagnostiqué un carcinome séreux papillaire de l'ovaire de haut grade, stade IIIC, par laparoscopie exploratoire. Il a reçu 3 cycles de chimiothérapie néoadjuvante (CT) selon le schéma carboplatine (ASC 6) et paclitaxel, du 04/05/2016 au 15/06/2016. Il a eu une bonne tolérance au traitement et une réponse partielle a été obtenue (critères RECIST) et négativité CA 125. Le 26/07/2016, une chirurgie cytoréductrice avec HIPEC (avec paclitaxel) a été réalisée et après cela, il a terminé le traitement avec CT adjuvant avec le même schéma précédent, administrant un total de 4 cycles (du 09/07/2016 au 11/09/2016). Depuis lors, le patient a été suivi, la dernière évaluation à la clinique externe d'oncologie médicale ayant eu lieu fin janvier 2017, sans aucun signe de maladie à la tomodensitométrie (TDM) du thorax-abdomen-pelvis et avec un résultat négatif. Marqueurs tumoraux.
Le patient s'est présenté aux urgences le 27/03/2017 pour ictère, cholurie, acholie et prurit depuis 15 jours. Il n’a signalé ni douleur abdominale, ni fièvre, ni syndrome constitutionnel. Compte tenu de la présence de ces symptômes, il a été décidé d'admettre le patient en oncologie pour étude.

Exploration physique
ECOG 0. Ictère cutanéo-muqueux. L'abdomen était mou et déprimable, non douloureux à la palpation, aucune masse ni viscéromégalie n'était palpable et le signe de Murphy était négatif. Le reste de l’examen physique était également normal.

Tests complémentaires
Au niveau analytique, il présentait une hyperbilirubinémie aux dépens de la bilirubine directe et une hypertransaminasémie à tendance cholestase. L'analyse sanguine était la suivante : bilirubine totale 9,52 mg/dl (valeur normale, VN < 1,3 mg/dl), bilirubine directe 7,66 mg/dl (VN < 0,4 mg/dl), bilirubine indirecte 1,86 mg/dl (VN < 0,9 mg/dl), GOT 51 U/l (VN 14-36 U/l), GPT 72 U/l (VN 9-52 U/l), GGT 230 U/l (VN 12-43 U/l ), phosphatase alcaline 241 U/l (VN 38-126 U/l), LDH 693 U/l (VN 225-600 U/l), le reste de l'analyse étant normal.
Compte tenu des résultats analytiques, le diagnostic différentiel d’hyperbilirubinémie conjuguée et de cholestase a été envisagé. Dans un premier temps, des marqueurs tumoraux et une tomodensitométrie thorax-abdomen-pelvis ont été demandés pour exclure une cholestase extra-hépatique. Les marqueurs étaient négatifs et le scanner ne montrait ni récidive tumorale, ni seconde tumeur primitive, ni lésion hépatique bénigne, ni dilatation des voies biliaires. L'étude a été complétée par une cholangiorésonance magnétique, dans laquelle aucune lithiase n'a été observée au niveau de l'arbre biliaire ni d'autres types de symptômes obstructifs biliaires. Compte tenu de la normalité de ces examens, la présence d’un syndrome d’adhésion secondaire à une chirurgie cytoréductrice avec HIPEC pourrait également être exclue.
Par conséquent, une fois les causes extrahépatiques de cholestase exclues, l’étude des causes intrahépatiques a été achevée. Une sérologie du virus hépatotrope et une analyse de l'autoimmunité ont été demandées. Les sérologies du cytomégalovirus, d'Epstein Barr, du virus de l'herpès simplex de types 1 et 2, de la varicelle-zona, du toxoplasma gondii et des virus de l'hépatite A, B, C et E n'étaient pas compatibles avec une hépatite virale aiguë. Les déterminations des marqueurs d'auto-immunité (ANA, ASMA, AMA, LKM, PCA, Ro-52, LKM-1, anti-ADNdb et immunoglobulines) étaient normales, excluant ainsi une éventuelle cirrhose biliaire primitive ou un autre type d'inflammation des voies biliaires. .

Diagnostic
Compte tenu de la normalité des examens complémentaires réalisés et de l'état clinique du patient, la possibilité d'un syndrome paranéoplasique ou d'une hépatite toxique a été évoquée.
Au début, le patient a nié prendre régulièrement tout type de médicament, toxique ou produit à base de plantes, à l'exception du lorazépam occasionnellement la nuit. Elle n’était pas non plus une fumeuse ni une buveuse régulière d’alcool. Plus tard, en interrogeant à nouveau la patiente, elle a reconnu qu'elle prenait 1 comprimé d'armoise par jour (100 mg par jour) depuis environ 6 semaines.
Une biopsie hépatique a été réalisée et le rapport anatomopathologique décrit une cholestase intense des hépatocytes et des canalicules biliaires, associée à un infiltrat lymphocytaire et éosinophile dans les espaces portes. Ces altérations sont compatibles avec une hépatite toxique cholestatique.

Traitement
Il a été demandé au patient d'arrêter de prendre de l'armoise et un traitement a été débuté avec 300 mg d'acide ursodésoxycholique toutes les 12 heures et de la cholestyramine pour le contrôle symptomatique du prurit.

Évolution
Dès les premiers jours d'admission, les contrôles analytiques ont montré une aggravation du profil hépatique avec apparition d'une coagulopathie (atteignant des taux de bilirubine totale de 13,6 mg/dl et un Quick Index de 44%, VN > 70%), nécessitant une supplémentation en vitamine K.
Par la suite, l'évolution de la patiente a été favorable (amélioration des paramètres analytiques après 15 jours d'abandon de l'armoise) et elle a pu sortir. Il a suivi des contrôles étroits dans les cliniques externes, montrant une amélioration analytique progressive. Après un mois et demi d'arrêt de la prise d'armoise, les valeurs de bilirubine et de transaminases se sont normalisées et le 16/05/2017 le traitement à l'acide ursodésoxycholique a été suspendu. Actuellement, le patient est asymptomatique et indemne de maladie.