Anamnèse
Un homme de 58 ans, avec des antécédents familiaux d'un cousin maternel ayant reçu un diagnostic de cancer du côlon à l'âge de 47 ans.
Aucune allergie médicamenteuse connue, fumeur d'1 paquet de cigarettes par jour, diagnostic de diabète sucré de type II il y a 10 ans.
Il reçoit un traitement à domicile par antidiabétiques oraux (sitagliptine et metformine).
En janvier 2015, il s'est adressé à son médecin traitant pour une asthénie et une anémie a été détectée lors de l'analyse réalisée dans son centre de santé. Compte tenu de ce constat, une coloscopie a été demandée, constatant une lésion de 3 cm au niveau sigma, avec une biopsie compatible avec un adénocarcinome moyennement différencié. Une tomodensitométrie (TDM) de stadification a été réalisée, qui a montré la lésion susmentionnée, avec de multiples adénopathies locales discrètement élargies. Aucune lésion métastatique à distance n’a été observée.
Il a été opéré en février 2015 et le diagnostic final était : adénocarcinome sigmoïde stade III (pT3, pN2b, M0).
Évalué dans les cliniques ambulatoires d'oncologie médicale, il a débuté un traitement de chimiothérapie complémentaire par schéma CAPOX pendant 8 cycles, entre mars et août 2015, avec une tolérance acceptable, présentant une neuropathie de grade I comme seul effet indésirable.
Au scanner réalisé quelques mois après la fin du traitement adjuvant proposé, on a observé une lymphadénopathie avec un centre nécrotique au niveau du hile hépatique et l'apparition d'une lésion au niveau de la surrénale droite, également compatible avec des métastases.
Dans l’analyse de contrôle, une élévation du CEA a été confirmée.

Exploration physique
» Conscient, orienté et collaboratif. Indice Karnofsky 80%.
» Examen neurologique : sans mise au point.
» Coeur : bruits cardiaques rythmés, sans murmures. Poumon : murmure vésiculaire conservé.
» Abdomen : globuleux, mou et déprimable. Ce n'est pas douloureux à la palpation. Pas de viscéromégalie. Percussion du poing rénal négative.
» » Membres inférieurs sans œdème, sans varices ni signes de phlébite.

Tests complémentaires
» Formule sanguine complète (janvier 2015) : hémoglobine 8 g/dl MCV 74,9 fL.
» Biochimie (janvier 2015) : glycémie 220, CEA 20.
» Coloscopie (janvier 2015) : au niveau sigmoïde, on observe une lésion d'environ 3 cm avec une partie polypoïde et une partie plane et déprimée, très évocatrice de malignité.
» TDM (janvier 2015) : lésion néoplasique au niveau du sigma avec de multiples adénopathies locales discrètement élargies. Aucune lésion métastatique à distance n’a été observée.
» Pièce chirurgicale d'anatomie pathologique : adénocarcinome moyennement différencié. 48 ganglions isolés, dont 7 avec atteinte métastatique.
» Etude immunohistochimique des gènes de réparation de l'ADN : altération de l'expression des protéines MLH-1 et PMS-2 des gènes de réparation de l'ADN.
» TDM (avril 2016) : croissance d'adénopathies avec centre nécrotique dans le hile hépatique, évocatrice d'adénopathies pathologiques. Apparition d'une lésion de la surrénale droite évocatrice d'étiologie métastatique.
» Détermination des mutations KRAS, NRAS : la mutation est détectée dans l'exon 2 du gène KRAS.
Etude d'instabilité des microsatellites : une instabilité est observée dans tous les microsatellites étudiés.

Diagnostic
Adénocarcinome sigmoïde de stade IV dû à une récidive ganglionnaire droite et surrénalienne, KRAS muté, avec instabilité microsatellite.

Traitement
Compte tenu de la récidive tumorale précoce après la fin du traitement adjuvant, il a été décidé de démarrer une nouvelle ligne de traitement de chimiothérapie palliative avec le schéma FOLFIRI + bevacizumab, recevant un total de 3 cycles entre avril et juillet 2016, avec une tolérance acceptable, connaissant le seul effet indésirable de la mucite de grade I.
Un scanner de contrôle a été réalisé en juillet 2016, observant une nouvelle progression ganglionnaire et surrénalienne, il a donc été décidé de suspendre le traitement de chimiothérapie palliative.
Le patient continuait à avoir un excellent état général, c'est pourquoi, en raison de l'instabilité des microsatellites, il a été décidé de demander l'utilisation du nivolumab à la direction de l'hôpital, et il a été informé favorablement.
Son administration a débuté à 280 mg IV bihebdomadaire en octobre 2016.

Évolution
Après l'administration de 4 cycles de nivolumab débutant en octobre 2016, un nouveau contrôle radiologique a été demandé, observant une réponse partielle au niveau ganglionnaire du hile hépatique, associée à une diminution des marqueurs tumoraux à l'analyse, atteignant une normalisation.
Il a continué à recevoir le même traitement en continu, en maintenant la réponse radiologique partielle pendant toute cette période (dernier scanner de contrôle en janvier 2018), avec un intervalle sans progression à ce jour de 18 mois.