Anamnèse
Patient en bon état général et asymptomatique, adressé au service d'urologie en raison d'un taux de PSA élevé.
Un homme de 67 ans ayant des antécédents de dyslipidémie. Il nie avoir consommé des substances toxiques ou avoir été exposé professionnellement à des substances cancérigènes. Il travaillait comme chauffeur, actuellement à la retraite. Son traitement habituel repose sur les statines et les inhibiteurs de la pompe à protons. En février 2009, le patient a été adressé au service d'urologie en raison d'un taux de PSA élevé de 11,7 ng/dl.

Exploration physique
Patient en bon état général, constant dans les limites de la normale. À l’examen physique, un adénome prostatique de grade 2 avec une zone irrégulière dans le lobe gauche a été observé. Le reste de l’examen de l’équipement est banal.

Tests complémentaires
L'étude a été complétée par une biopsie de la prostate avec la découverte d'un adénocarcinome prostatique de Gleason 5 (3
+ 2) dans le lobe droit (80 %) et Gleason 6 (3 + 3) dans le lobe gauche (20 %).
Le stade TNM final après avoir terminé l’étude avec IRM pelvienne et scintigraphie osseuse était cT3 (en raison d’une infiltration des vésicules séminales) cN0 cM0.

Diagnostic
Adénocarcinome prostatique cT3N0M0.

Traitement
Un traitement par radiothérapie radicale et privation androgénique avec blocage complet pendant 24 mois a été proposé. Une dose totale de 76 Gy a été administrée par imagerie guidée par IGRT entre septembre et novembre 2009. Contrôles ultérieurs avec PSA < 0,1 ng/dl.

Évolution
En décembre 2016, sept ans après la radiothérapie de la région pelvienne, le patient a présenté un épisode d'insuffisance rénale aiguë dû à une uropathie obstructive bilatérale ayant nécessité l'implantation d'une néphrostomie percutanée gauche. Dans l'étude CT, aucune cause obstructive n'a été trouvée, donc une urétrocystoscopie peropératoire a été réalisée sans accéder à la vessie malgré l'utilisation d'un résecteur et d'un urétrotome.
Compte tenu de la suspicion selon laquelle l'affection obstructive était secondaire à une fibrose urétrale prostatique associée à une cystite radiculaire, une cystectomie avec dérivation urétéro-iléale a été proposée. En mars 2017, une cystectomie radicale avec dérivation urinaire de type Bricker et néphrostomie antérieure droite a été réalisée, retrouvant une zone pelvienne avec une composante inflammatoire importante, incluant une adhésion péritonéale (adhérence omentale) et une vessie hypertrophique et rétractée, ainsi qu'une prostate complètement adhéré aux avions voisins.
L'étude pathologique a révélé l'existence d'une néoformation avec des zones de cellules fusiformes/sarcomatoïdes et d'autres zones plus épithélioïdes avec une composante hémorragique importante compatible avec un angiosarcome de haut grade (Ki-67 90%) occupant pratiquement toute la vessie et s'étendant jusqu'à la graisse périvésicale. ... avec atteinte de la marge chirurgicale au niveau du trigone. Une nécrose étendue (> 50 %) et une invasion vasculolymphatique étaient évidentes. Le profil immunohistochimique était CD31+, CD117+, CKAE1/AE3-.
L’étude d’extension post-chirurgicale a révélé une progression rapide de la maladie, tant au niveau pelvien que systémique avec le développement de métastases hépatiques et pulmonaires et d’un épanchement pleural malin.
Le patient a développé une dyspnée d'effort rapidement progressive jusqu'à ce qu'il soit mis au repos, ce qui a nécessité une hospitalisation et la mise en place d'un tube de drainage thoracique et une pleurodèse palliative ultérieure.
L'aggravation clinique du patient à l'admission est rapide avec prédominance de dyspnée et de symptômes constitutionnels. Au moment de l'évaluation par le Service d'Oncologie, l'état général du patient est mauvais avec un ECOG 3, l'administration d'une chimiothérapie palliative a donc été exclue et un traitement symptomatique exclusif a été opté avec l'accompagnement de l'Unité d'Hospitalisation à Domicile. Le décès est survenu quelques jours après la sortie de l'hôpital.