Anamnèse
Il s'agit d'un patient de sexe masculin âgé de 25 ans sans antécédent pertinent qui s'est présenté aux urgences en mai 2017 en raison d'antécédents de 3 semaines de céphalées principalement frontales avec des caractéristiques lancinantes qui s'aggravent le matin et se soulagent la nuit. Le patient n’a présenté ni nausées ni vomissements associés à cette pathologie. À cette époque, une tomodensitométrie crânienne (TDM crânienne) a été réalisée, qui a révélé une lésion occupant de l'espace située dans la fosse postérieure avec des signes d'hydrocéphalie aiguë non communicante confirmés ultérieurement par imagerie par résonance magnétique.
Le 16 mai 2017, le patient a subi une intervention chirurgicale pour enlever la lésion avec une bonne évolution neurologique postopératoire et l'Anatomie Pathologique a rapporté qu'il s'agissait d'un médulloblastome classique à localisation vermienne, grade IV de l'OMS, qui exprimait faiblement la synaptophysine et la GFAP, et qui était négatif pour la bêta. -caténine avec un Ki67 de 34,76%
Dans l'IRM cérébrale postopératoire, un reste de tumeur post-chirurgical était évident, c'est pourquoi il a été réopéré pour élargir les marges de résection chirurgicale le 26 mai 2017. Au cours de l'évolution post-chirurgicale, il a présenté une légère ataxie de la marche avec des symptômes de des étourdissements, des nausées et des vomissements difficiles à contrôler pharmacologiquement, avec des tests d'imagerie montrant une pseudoméningocèle post-chirurgicale gérée par la mise en place d'un drain lombaire externe (EDL). Cinq jours après sa mise en place, le patient a développé de la fièvre et a présenté des paramètres analytiques compatibles avec une méningite, procédant au retrait du drain. A terminé 10 jours d’antibiothérapie empirique avec une bonne réponse. Par la suite, une nouvelle intervention chirurgicale a été réalisée en raison de la réapparition de la pseudoméningocèle en juillet 2017 avec une nouvelle pose de DLE retirée 10 jours plus tard avec une évolution favorable. Par la suite, le patient reçoit une radiothérapie prophylactique du névraxie et de la fosse postérieure.
L’IRM réalisée en décembre 2017 a montré une possible atteinte leptoméningée. Une ponction lombaire a ensuite été réalisée avec une cytologie du liquide céphalorachidien (LCR) négative, bien que sa biochimie ait révélé une hyperprotéinorrachie.
Après revue de la littérature et face à la suspicion d'une atteinte leptoméningée par les tests d'imagerie (mais sans confirmation clinique ou histologique associée), il a été décidé d'administrer une chimiothérapie selon le schéma adjuvant avec cisplatine, vincristine et cyclophosphamide pendant 6 cycles tous les 28 jours.

Exploration physique
Lors de l’examen, le patient était en bon état général, apyrétique et hémodynamiquement stable. Il est conscient, orienté et collaboratif. Présente un Glasgow 15/15. L’examen des nerfs crâniens est normal et il n’y a pas d’altération motrice ou sensorielle. Le reste de l’examen physique n’a donné aucun résultat.

Tests complémentaires
Dans le diagnostic, un scanner crânien a été réalisé (09/05/2017) montrant une lésion à prédominance solide-kystique occupant de l'espace mesurant 48 x 28 x 40 mm avec un léger œdème vasogène périlésionnel situé dans la fosse postérieure, au niveau paracentral, occupant le vermis et le secteur crânien des deux hémisphères cérébelleux suggèrent fortement un processus de néoformation primaire du SNC, ainsi qu'une hydrocéphalie obstructive triventriculaire associée. Il est recommandé de réaliser une IRM crânienne (10/05/2017) où est décrit un constat compatible avec un processus néoformatif avec des données morphologiques d'agressivité.
L'IRM postopératoire (18/05/2017) montre plusieurs images évocatrices d'une persistance tumorale supérieure à 1,5 cm2, sans aucun signe de dissémination leptoméningée spinale identifié à ce moment.
Au cours du déroulement postopératoire, compte tenu de la présence de symptômes neurologiques, une nouvelle IRM crânienne a été réalisée (14/06/2017), observant une collection liquidienne dans le lit de craniectomie occipital d'environ 3,6x 6,5 cm avec une composante intracrânienne extraaxiale et extracrânienne, morphologiquement compatible avec la méningocèle.
Lors d'une IRM crânienne de contrôle (12/11/2017), des foyers de rehaussement supratentoriel épars compatibles avec une atteinte leptoméningée ont été identifiés sans signe évocateur de persistance/récidive au niveau de la fosse postérieure.
Au moment postopératoire où il a présenté la fièvre, une ponction lombaire a été réalisée le 22/06/2017 (aspect trouble, globules rouges 2 400/mm3, leucocytes 1 650/mm3, PMN 11%, MN 89%, glucose 25 mg/ dl , protéines 1,3 g/l), obtenant un résultat compatible avec le diagnostic de méningite aiguë avec un résultat négatif à la culture du LCR.

Diagnostic
Il s’agit d’un médulloblastome classique avec localisation vermienne de grade IV de l’OMS.

Traitement
Le patient reçoit dans un premier temps une radiothérapie prophylactique du névraxe (36 Gy répartis en 20 séances de 1,8 Gy) et de la fosse postérieure (20 Gy répartis en 10 séances).
Après suspicion d'une éventuelle atteinte leptoméningée, un traitement de chimiothérapie a été instauré selon le schéma adjuvant avec cisplatine 75 mg/m² jour 1, vincristine 1,5 mg/m2 (maximum 2 mg) jours 1 et 8 et cyclophosphamide 1 000 mg/m² jours 2 et 3. , pendant 6 cycles tous les 28 jours.

Évolution
Après deux cycles de chimiothérapie, une réévaluation a été réalisée par IRM crânienne en février 2018, au cours de laquelle les rehaussements leptoméningés ont disparu, obtenant une réponse complète.