Anamnèse
Jeune femme de 25 ans, sans antécédent médical pertinent, fumeuse de 12 paquets/an, consommatrice occasionnelle d'alcool et d'autres drogues (qu'elle n'a pas précisé). Née en Roumanie, elle a vécu en Espagne dès l'âge de 10 ans avec sa tante et s'est consacrée aux tâches ménagères. Comme histoire familiale intéressante, il avait des parents maternels diagnostiqués avec de la polyarthrite rhumatoïde.
Une étude a été lancée sur les maux de dos au cours des 4 dernières années, contrôlés par des analgésiques et des anti-inflammatoires non stéroïdiens, des douleurs de caractéristiques mixtes qui duraient 4 à 5 jours, tous les 2 à 3 mois.
Il s'est rendu aux urgences en mai 2013 en raison d'une douleur accrue non contrôlée par les médicaments habituels ainsi que de paresthésies et de parésies des deux membres inférieurs au cours de la semaine dernière.

Exploration physique
L'examen a révélé : une sensibilité préservée dans les 4 extrémités, une force motrice préservée dans les membres supérieurs, une parésie dans 3/5 du membre inférieur gauche et une parésie dans 2/5 du membre inférieur droit, et il y avait aussi un café-au- tache de lait dans la région lombaire. . Reste de l'exploration sans découvertes.

Tests complémentaires
» Rachis dorsolombaire : augmentation de la densité du corps vertébral D5 (vertèbre ivoire) avec léger enfoncement du plateau vertébral supérieur en D5 et D6 compatible avec une fracture par écrasement.
» TDM : masse d'aspect solide du médiastin postérieur en contact dans la région antérolatérale droite des corps vertébraux de T4 à T8 (11 x 3,4 x 7c m) présentant une érosion des vertèbres T5 et T6.
» IRM : masse mesurant 7,3 x 6,7 x 5,9 cm située dans le médiastin postérieur, occupant l'espace prévertébral et paravertébral droit, du bord inférieur de T3 au bord supérieur de T7, pénétrant dans le canal vertébral par les foramens neuraux droits T4-T5 et T5-T6. Masse épidurale entourant la moelle épinière, la comprimant en T5, avec des changements de signal importants secondaires à une myélopathie compressive. Elle est localisée dans des localisations infracarinales et rétrocarinales, déplaçant la bronche principale droite vers l'avant et l'œsophage antérolatéralement vers la gauche, sans signe d'infiltration tumorale.
» Biopsie percutanée : tumeur maligne de la gaine du nerf médiastinal.

Diagnostic
Tumeur maligne de la gaine du nerf médiastinal : Vvmentine et CD 99 positifs, S100, EMA, CKAE-13, CD34, CD45 et synaptofusine négatifs, ki-67 15 %.

Traitement
Le 24 mai, une chirurgie décompressive est réalisée : arthrodèse et décompression, et un corset est posé.

Il a été décidé de débuter un traitement par chimiothérapie d'induction avec deux cycles de doxorubicine (25 mg/m2)-Ifosfamide (1 250 mg/m2), qu'il a reçus entre mai et juin 2013. Il présentait une encéphalopathie de grade 2 secondaire à l'ifosfamide sans rapport avec d'autres médicaments concomitants, ce problème a été résolu. Un scanner d'évaluation du traitement a été réalisé où la taille de la masse ne variait pas, sans autre altération dans le reste de l'étude.

Entre juillet et octobre 2013, une radiothérapie externe a été réalisée sur la tumeur et le médiastin, 60 Gy en fractionnement standard.

Après deux cycles de chimiothérapie et de radiothérapie, la patiente a montré une amélioration de sa mobilité, elle était capable de marcher sans aide, mais avec une démarche spasmodique. Il continuait à avoir un mauvais contrôle de la douleur, ce qui nécessitait de fortes doses de fentanyl et des ajustements constants de ses médicaments. Il est proposé de poursuivre le traitement de consolidation avec deux cycles supplémentaires de doxorubicine-ifosfamide, mais avec une réduction de 30 % de la dose en raison d'une radiothérapie antérieure. Entre novembre et décembre 2013, il a reçu le traitement sans complications immédiates ni toxicités notables. Une fois le traitement terminé, un scanner a été réalisé en janvier 2014, qui a révélé une légère diminution (10 %) de la taille de la masse médiastinale, sans autres altérations.

Évolution
Après un intervalle sans progression de 12 mois (juin 2014), le patient a présenté des métastases pulmonaires bilatérales, pour lesquelles une chimiothérapie de deuxième intention a été administrée selon le schéma : Gemcitabine (1800 mg/m2) - DTIC (500 mg/m2). Entre juillet et août 2014, il a reçu 4 cycles de gemcitabine-DTIC, nécessitant un retard d'une semaine dans le deuxième cycle en raison d'une neutropénie afébrile. Après 4 cycles, un scanner d'évaluation a été réalisé, qui a rapporté une diminution significative de la taille des métastases pulmonaires, mais sans modification de la taille de la masse médiastinale. Compte tenu de la réponse pulmonaire partielle, il a été décidé de poursuivre 2 cycles de traitement supplémentaires, qui ont été administrés en septembre 2014.

Le patient a continué à être surveillé, conservant le bénéfice clinique. Dernière évaluation en janvier 2015, étant donné qu'elle a déménagé dans son pays d'origine, où elle réside actuellement.