Anamnèse
Il s'agit d'un homme de 67 ans, sans antécédents familiaux pertinents, sans allergies médicamenteuses connues, ancien fumeur et buveur de 1 à 2 verres de vin par jour, hypertendu, dyslipidémique et ayant subi une opération de la colonne vertébrale après un accident de la route dans sa jeunesse. (arthrodèse) lombaire L2-L3).
Depuis 2003, il était suivi en urologie pour une augmentation progressive des taux d'antigène prostatique spécifique (PSA) et avait jusqu'à huit biopsies négatives. Il a finalement été diagnostiqué en novembre 2013 avec un adénocarcinome combiné de la prostate de grade Gleason 6 (3 + 3) avec deux foyers minimes dans le lobe gauche et la zone de transition, stade cT1c. Une étude d'extension a été réalisée (tomodensitométrie thoracique, abdominale et pelvienne et scintigraphie osseuse) sans signe de maladie métastatique. Il a été référé en radio-oncologie pour une curiethérapie, qui a été réalisée en mai 2014 avec l'insertion de 18 aiguilles vectorielles par voie transpérinéale, sous contrôle échographique et avec le placement de 63 graines d'I-125 de très faible activité au niveau de la prostate pour administrer une dose. de 145 Gy. Les contrôles ultérieurs tous les 6 mois n'ont pas fourni de données sur la progression, avec un PSA maintenu en dessous de 1 ng/dl. Avant cette admission, il avait subi un examen en janvier 2017, présentant des chiffres de PSA de 0,14 ng/dl.
Il s'est rendu aux urgences le 20 mai 2017 en raison de maux de dos progressifs depuis 2 mois. La douleur était de nature mécanique, s'aggravant avec les mouvements respiratoires et la dorsiflexion du tronc, et n'était pas irradiante. Il n’a pas signalé de traumatisme, d’effort ou autre déclencheur antérieur. Il n'avait aucune douleur à d'autres niveaux. Il n’avait ni fièvre ni symptômes infectieux dans l’historique de l’appareil. Il a été évalué par le service de réadaptation en clinique externe et était en attente de début de physiothérapie au moment de son admission.

Exploration physique
» Hémodynamiquement stable, apyrétique. Eupnéique. Examen neurologique normal, sans données focales. Région dorso-lombaire sans signes de traumatisme ni d'hématomes, avec une cicatrice résultant d'une arthrodèse.
» Palpation indolore des apophyses épineuses dorsales et lombaires, tout comme la palpation des muscles paravertébraux.
» Reste de l'examen physique dans les limites de la normale.

Tests complémentaires
Les tests réalisés lors de son séjour aux urgences ont été les suivants :
» Analyse sanguine qui a mis en évidence : créatinine et ions normaux, protéine C-réactive (CRP) 12,3 mg/l, vitesse de sédimentation érythrocytaire (VS) 92 mm/h, hémoglobine 12,2 g/dl, leucocytes 9 000 avec neutrophiles de 85 %, plaquettes 324 000 et aucun trouble de la coagulation.
» Radiographie du rachis : spondylarthrose dorsale avec nombreux ostéophytes.
» Angiotomographie avec protocole pour thromboembolie pulmonaire : sans données évocatrices de thromboembolie pulmonaire. Modifications dégénératives de la colonne vertébrale dorsale avec hypertrophie et aplatissement des corps des apophyses épineuses dorsales basses et L1, ainsi que sclérose de leurs bords adjacents en relation avec l'arthrose interépineuse.

Diagnostic
On lui a diagnostiqué des maux de dos à l'étude.

Traitement
Il a été maintenu dans des lits d'observation et une tentative a été faite pour contrôler la douleur avec des analgésiques de première étape, sans amélioration, de sorte qu'un patch de fentanyl à 12 mcg/h a été instauré, bien que le contrôle soit inadéquat.

Évolution
Finalement, il a été décidé d'admettre le patient en médecine interne pour une étude d'imagerie (imagerie par résonance magnétique), compte tenu des antécédents médicaux et de la complexité du contrôle de la douleur. L'IRM a initialement rapporté des lésions métastatiques vertébrales dues à un carcinome de la prostate après avoir retrouvé une atteinte quasi complète des corps vertébraux T4, T5 et T6, avec extension aux pédicules en T5, au pédicule droit en T6 et à la colonne articulaire T4-T5. De plus, on a constaté une masse bilatérale des tissus mous paravertébraux (2 cm) et prévertébraux (en contact avec l'aorte et le caveau sans les infiltrer). Fort de ces résultats, une évaluation a été demandée par le Service d'Oncologie Médicale.
En l'absence d'autres signes clairs de progression avec des données d'absence de maladie lors du dernier examen, une réévaluation des images a été demandée par le service de radiologie avec une suspicion à ce moment de probable spondylodiscite infectieuse comme possibilité ajoutée à la précédente. . Une biopsie diagnostique et des études complémentaires ont été demandées. Une scintigraphie osseuse a été réalisée, dans laquelle aucune maladie métastatique n'a été identifiée, et une tomodensitométrie de la région thoracique, abdominale et pelvienne n'a montré aucun signe de tumeur primitive ou de maladie métastatique, toutes deux signalées comme une possible spondylodiscite. PSA dans les limites basses de la normale.
Une biopsie à l'aiguille a été réalisée au niveau T4 et un échantillon a également été envoyé pour culture. L'étude microbiologique s'est révélée positive pour Streptococcus intermedius (qui a également été isolé dans ¼ de flacons d'hémocultures prélevées) et avec un résultat pathologique compatible avec une ostéomyélite, sans signe de maladie néoplasique. Compte tenu de ces résultats, un traitement antibiotique a été débuté selon un antibiogramme à la ceftriaxone.
Malgré le traitement antibiotique instauré, l'évolution clinique a été défavorable, nécessitant une augmentation progressive de l'analgésie, et il était toujours hémodynamiquement stable, apyrétique, sans leucocytose et avec une CRP décroissante. Après 2 semaines de traitement, il a été décidé de refaire l'IRM dorsale pour évaluer l'évolution avec constatation d'une aggravation radiologique, d'une destruction discale T5-T6 et de l'apparition de phlegmon avec de petits abcès dans l'espace épidural postérieur, provoquant un petit effet de masse sur le moelle épinière et contact du phlegmon avec la paroi de l'aorte, sans l'affecter. Actuellement, le patient reste hospitalisé et en attente d’évolution et d’évaluation chirurgicale.