Anamnèse
Homme de 45 ans DX. en 04/2005 d'un sarcome ostéogénique-ostéoblastique du tiers proximal de la diaphyse tibiale gauche. Effectue une chimiothérapie néoadjuvante (CT) selon le schéma Cisplatine (CDDP) - Adriamycine x 4 cycles, chirurgie avec résection + homogreffe intercalée, observation d'une nécrose tumorale de 30% et CT adjuvante avec cycles alternés de CDDP-Adriamycine et Ifosfamide à fortes doses x 4 cycles.
Le 10/2008, des nodules pulmonaires suspects sont apparus, un contrôle strict a donc été décidé. En 2012, intervalle sans progression (PFI) de 7 ans, progression pulmonaire. Les 05/2012 et 07/2012, une thoracotomie droite a été réalisée. et gauche respectivement, avec excision de toutes les lésions pulmonaires visibles.
Au 04/2013 (ILP 9m), progression pleuropulmonaire. La chirurgie a été réalisée sur les lésions objectives puis la tomodensitométrie en 1ère intention avec Ifosfamide à fortes doses (12g/m2), avec progression pulmonaire après 6 cycles. Début de la 2e ligne avec Gemcitabine-Rapamycine (essai clinique GEIS 29), mettant fin au traitement après 5 cycles (30/01/14) en raison d'une toxicité pulmonaire associée à la rapamycine avec une maladie stable (SE).
Dans les contrôles CT, images pulmonaires résiduelles et calcifications péritonéales et périspléniques évocatrices d'une dissémination tumorale. Le 12/06/14 omentectomie + résection du diaphragme + cholécystectomie avec résection macroscopique complète et histologie compatible avec métastases de sarcome ostéogénique-ostéoblastique connu. Le 28/07/14 il a débuté un scanner de 3ème ligne avec CDDP + Ifosfamide x 5 cycles avec EE. Le 2/2015 (ILP 6m), progression péritonéale, pleuropulmonaire et hépatique. En raison du peu d’options de traitement oncologique, il a été décidé de reporter le traitement jusqu’à l’apparition des symptômes.

MALADIE ACTUELLE :
Le 04/2015, des douleurs abdominales, une sensation de satiété précoce, des vomissements bilieux et un syndrome toxique ont commencé.
Entrez pour étudier.

Exploration physique
ECOG 2 (Groupe Coopératif Oncologique de l'Est). Ictère cutanéo-muqueux, apyrétique. Aucun signe d'encéphalopathie hépatique.
Abdomen distendu avec palpation pierreuse de multiples nodules péritonéaux avec péristaltisme préservé et signe de Murphy négatif. Reste de l'examen physique normal

Tests complémentaires
» Analytique : met en évidence la bilirubine totale 199 μmol/L, la bilirubine conjuguée 151 μmol/L, AST 255 UI/L, ALT 472 UI/L, phosphatase alcaline 2067 U/L et GGT 526 U/L
» TDM-Thoracoabdominopelvien : progression de la taille des implants calcifiés dans l'angle cardiophrénique droit et l'angle paracardiaque gauche, qui atteignent 95mm. Progression étendue avec atteinte calcifiante péritonéale. Quantité modérée de nouveau liquide abdominal libre.
Dilatation importante de la voie biliaire intra-hépatique probablement secondaire à une atteinte hilaire hépatique
» Cholangiopancréatographie rétrograde endoscopique (CPRE) : Compression au niveau de l'antrobulbe rendant difficile l'introduction de l'endoscope
» Cholangiographie transpariéto-hépatique percutanée (CTPH) : Infiltration de la confluence des segments antérieur et postérieur droit et de la voie biliaire gauche. Un drainage biliaire interne-externe a été mis en place, avec une difficulté importante à faire passer le cathéter au niveau de la compression extrinsèque.
» Endoprothèse biliaire : 2 stents auto-expansibles sont implantés et une angioplastie intra-stent est réalisée. Le cathéter tuteur est remplacé par un autre drainage interne-externe
» CTPH : En cholangiographie, aucun passage de contraste n'est observé à travers les stents biliaires jusqu'au duodénum. L'angioplastie par ballonnet est réalisée avec une expansion correcte. Le remplacement du drainage biliaire interne-externe est effectué
» Analyse après drainage biliaire : Bil. total 54 µmol/L, Bil. conjugué 39 μmol/L, AST 18 UI/L, ALT 30 UI/L, FA 578 U/L et GGT 73U/L

Diagnostic
Le cas est orienté vers une cholestase obstructive en relation avec une compression extrinsèque des voies biliaires due à une progression péritonéale étendue d'un sarcome ostéogénique connu.

Traitement
Un drainage biliaire interne-externe est réalisé et ensuite l'implantation de 2 stents auto-extensibles avec vérification de leur bonne perméabilité.

Évolution
Amélioration progressive du profil hépatique et bon contrôle symptomatique ayant permis la sortie de l’hôpital.
La possibilité d'une intervention chirurgicale est en cours de discussion au sein du comité des sarcomes, mais étant donné l'infiltration diffuse étendue, elle n'est pas considérée comme pouvant faire l'objet d'une réintervention.
Il a été admis une semaine après sa sortie en raison d'une nouvelle aggravation de son profil hépatique avec une détérioration clinique significative et des signes d'encéphalopathie hépatique. Compte tenu de l'atteinte partielle des voies biliaires et de la possibilité non chirurgicale, il a été décidé de donner la priorité aux mesures de confort, le décès étant survenu le 18/05/2015.