Anamnèse
Une femme de 77 ans, sans allergies ni habitudes toxiques, avec des antécédents d'hypertension artérielle, de diabète sucré de type 2 et de dyslipidémie, sous traitement par metformine, simvastatine et énalapril/hydrochlorthiazide et sans antécédents familiaux d'oncologie, qui a consulté en août. 2014 en raison de l'autopalpation d'un nodule au sein gauche.

Exploration physique
Le patient était conscient et orienté, avec une auscultation cardio-pulmonaire normale, un abdomen sans signe de péritonisme, sans masses ni mégalies palpables et sans foyer neurologique aigu. Une tumeur de 2 cm était palpable dans le quadrant inféro-interne du sein gauche avec une lymphadénopathie axillaire homolatérale et l'examen du sein droit était normal.

Tests complémentaires
» La mammographie a montré une image nodulaire à ladite localisation avec une classification BIRADS 4 ; À l'échographie, le nodule mesurait 17 x 15 mm et il y avait une lymphadénopathie axillaire suspecte.
» Une biopsie à l'aiguille de la lésion a été réalisée dans le quadrant inféro-interne avec placement d'un marqueur positif pour un carcinome canalaire infiltrant, grade 2, avec des récepteurs d'œstrogènes positifs (histoscore 300, Allred 8/8), progestérone négatif ( histoscore 30, Allred 2/8), indice de prolifération Ki-67 35 %, HER2 négatif (1+). La biopsie de l’adénopathie axillaire était également positive pour un carcinome d’origine mammaire de même phénotype.
» L'étude d'extension avec tomodensitométrie et scintigraphie osseuse n'a pas montré de maladie disséminée.
» L'étude a été complétée par une imagerie par résonance magnétique nucléaire du sein, qui a révélé une lésion de 30 x 15 mm au niveau du sein gauche et une adénopathie axillaire gauche de 17 mm de diamètre.

Diagnostic
Avec ces résultats, il s’agissait d’un carcinome canalaire infiltrant du sein, grade 2, cT2N1M0, stade IIB, de phénotype luminal B.

Traitement
Après évaluation du cas en Commission Multidisciplinaire du Sein, il a été décidé de débuter une chimiothérapie néoadjuvante par anthracyclines (4 cycles de doxorubicine et cyclophosphamide), suivie de taxanes (4 cycles de docétaxel), puis d'envisager une chirurgie conservatrice avec dissection axillaire.

Avec une fraction d'éjection ventriculaire gauche préservée, une chimiothérapie néoadjuvante a été débutée en septembre 2014 avec doxorubicine 60 mg/m2 plus cyclophosphamide 600 mg/m2 tous les 21 jours, avec une bonne tolérance initiale, présentant comme effets secondaires une alopécie et une neutropénie afébrile de grade 2, seules dans le premier cycle, qui a été résolu avec une semaine de retard lors du cycle suivant. Il a reçu 4 cycles avec une bonne réponse clinique initiale et une réduction de 5 mm de la taille de la tumeur et une stabilisation de la taille de l'adénopathie par échographie.

Le docétaxel 100 mg/m2 tous les 21 jours a ensuite été débuté, mais après 2 cycles, la taille de la lésion a augmenté jusqu'à 4 cm à l'échographie. A ce moment-là, il a été décidé d’arrêter la chimiothérapie et un sauvetage chirurgical de la lésion a été proposé.

L'IRM mammaire a été répétée et a révélé une lésion de 40 x 15 mm dans le quadrant inféro-interne avec une adénopathie axillaire gauche mesurant 1 cm de diamètre.

S'agissant d'une tumeur luminale, dépendante des œstrogènes, et compte tenu de l'évolution locale, il a été décidé de débuter un traitement hormonal de première intention par fulvestrant 500 mg tous les 28 jours (avec une dose de charge de 500 mg après 14 jours), en attendant l'intervention chirurgicale. Planification. Il a reçu ledit traitement du 3 février 2015 jusqu'à la date de l'intervention chirurgicale.

Évolution
Le 19 mars 2015, elle a subi une mastectomie gauche avec curage ganglionnaire et l'anatomie pathologique a rapporté un carcinome canalaire infiltrant résiduel de grade 2 mesurant 4,5 x 3 mm, avec envahissement lymphovasculaire, à marges libres, affectant 2 des 15 ganglions lymphatiques ont été réséqués. , sans rupture capsulaire ni invasion des tissus mous. Le profil immunohistochimique était positif pour les récepteurs des œstrogènes (histoscore 295, Allred 8/8), négatif pour les récepteurs de la progestérone (histoscore 0), exprimait un Ki-67 de 9 % et était HER2 négatif.