Anamnèse
Un homme de 72 ans sans allergies médicamenteuses ni habitudes toxiques, sans antécédents familiaux pertinents ni antécédents médico-chirurgicaux, il ne suivait donc pas de traitement médicamenteux.
Du point de vue oncologique, l'étude a débuté le 22 février 2017 dans les cliniques externes d'urologie pour hématurie macroscopique, avec la réalisation d'un scanner de la poitrine, de l'abdomen et du bassin dans lequel une masse rénale droite de 10 cm, un thrombus à gauche veine rénale et de multiples métastases pulmonaires bilatérales, pour lesquelles il a réalisé une thrombectomie et une néphrectomie radicale droite. L'anatomie pathologique de la pièce chirurgicale est rapportée comme étant un carcinome rénal à cellules claires de type Fürhman grade 3, grade 3 de la Société internationale de pathologie urologique (ISUP), avec des schémas de croissance micropapillaires et microkystiques solides de 9 cm qui infiltrent la graisse périnéphrique. hile et envahit la veine rénale principale, avec des signes d'invasion vasculaire lymphatique et de vastes zones de nécrose. Dans l'étude immunohistokystique, une positivité pour la vimentine, CD10, RCC, CK7 apparaît, stadification selon le TNM comme stade IV (T3N0M1).
Il a été adressé une première fois aux consultations d'oncologie médicale, où a été observée une lésion nodulaire supraciliaire très vascularisée, apparue selon le patient au cours des deux dernières semaines et évocatrice de métastases cutanées à distance (M1). Il s'agissait d'un CCR à faible risque, le traitement de première intention par sunitinib 50 mg par jour a donc été débuté le 4 avril 2017 et a été évalué par l'Oncologie après 2 semaines avec une très bonne réponse clinique de la lésion cutanée et une bonne tolérance au CCR. le traitement, présentant comme seule toxicité HBP grade 1, de l'énalapril 20 mg a donc été prescrit et il a été décidé de poursuivre le traitement.
Après 10 jours, le patient s'est présenté aux urgences avec des symptômes d'évolution de 5 jours constitués d'une perte de force des membres inférieurs et de paresthésies bilatérales gant-chaussette et progression caudocrânienne le dernier jour. De plus, un épisode présyncopal avec un profil orthostatique et des ulcères de la muqueuse buccale.

Exploration physique
A son admission, il présentait une stomatite ECOG 3 et grade 2, ainsi qu'une nette diminution de la lésion supraciliaire. Lors de l'examen neurologique, il présentait des fonctions supérieures et des nerfs crâniens préservés, réflexes abolis sauf rotulien gauche + sans clonus, réflexe cutané plantaire flexo-indifférent gauche avec retrait du droit. Force des membres supérieurs 5/5. Membres inférieurs : psoas-iliaque 3/5 bilatéraux, quadriceps droit 2/5 et gauche 3/5, biceps fémoral 3/5 bilatéraux, flexoextenseurs 4/5 bilatéraux. Sensibilité : hypoesthésie tactile-algésique-positionnelle-vibratoire distale dans les deux membres inférieurs. Le patient n’a présenté aucun autre résultat exploratoire.

Tests complémentaires
Les examens biologiques ont initialement révélé une hyponatrémie sévère avec sodium à l'admission de 126 mEq, une bicytopénie (plaquettes 69 000 mcl et Hb 9,9 g/dl), ainsi qu'une altération de la fonction rénale avec créatinine 1,76 mg/dl et urée normale. Un scanner du crâne, du thorax, de l'abdomen et du bassin a été réalisé, où aucune lésion occupant l'espace (LOES) n'a été observée dans le cerveau ni progression de la néoplasie selon les critères d'évaluation de la réponse pour les tumeurs solides (RECIST). Par la suite, une étude analytique a été élargie avec un profil minéral, vitamine B12, acide folique et hormones thyroïdiennes, qui était normal, une sérologie d'encéphalite virale négative et une immunoglobuline A normale dans le sang périphérique. Compte tenu de la persistance des symptômes neurologiques, une ponction lombaire a été réalisée avec une cytologie négative et la biochimie du liquide céphalo-rachidien a montré une glycémie à 62 mg/dl (avec une glycémie à 154 mg/dl), des protéines à 69 mg/dl et 11 leucocytes/ul à 81 %. .de mononucléaire. Une électroneurographie a été demandée, qui a été signalée par l'absence d'ondes F dans les membres inférieurs et supérieurs et par une diminution de l'amplitude de l'étude de conduction des deux nerfs péroniers, ce qui a suggéré une polyradiculoneuropathie motrice sans altération sensorielle dans l'étude. Des anticorps antineuronaux sont recherchés dans le sérum sanguin périphérique, et ils s'avèrent négatifs (anti-Yo, anti-Hu et anti-Ri).

Diagnostic
» Syndrome de Guillain Barré chez un patient atteint d'un cancer à cellules claires de stade IV en relation probable avec le traitement par sunitinib.
» Bicytopénie, insuffisance rénale aiguë et hyponatrémie sévère secondaire au traitement par sunitinib.

Traitement
À l’admission, le sunitinib a été arrêté et un traitement ciblé par sérum hypertonique a été prescrit. Après le diagnostic du syndrome de Guillain Barré, un traitement intraveineux par immunoglobulines a été débuté pendant 6 jours.

Évolution
Quelques jours après le début du traitement ciblé de l'hyponatrémie et de l'insuffisance rénale, les valeurs analytiques du sodium et de la créatinine se rétablissent. Après avoir terminé le traitement par immunoglobulines, le patient a présenté une nette amélioration clinique avec une récupération presque complète de la force des membres inférieurs et sans altération de la sensibilité.
À sa sortie de l'hôpital, il présentait des plaquettes normales avec une Hb de 10,6 g/dl. Il est évalué en consultation d'oncologie d'où il est décidé de commencer un traitement par évérolimus 10 mg par jour. Actuellement, après 15 jours de traitement, il est en attente de réévaluation radiologique, présente une bonne tolérance au traitement et n'en dérive aucune toxicité.