Anamnèse
Femme de 48 ans sans antécédents personnels ou familiaux d'intérêt. G1P1. Aucun symptôme climatérique. Sous suivi des consultations de gynécologie pour hyperménorrhée et utérus polymyomateux, sans signe de pathologie annexielle.
Il s'est présenté aux urgences en raison de douleurs abdominales compatibles avec un abcès trompe-ovarien après évaluation par échographie transvaginale et abdominale.

Exploration physique
PS 0. Poids 60 kg. Taille 157 cm.

Tests complémentaires
TDM abdominale (10/04/2019) : utérus hypertrophié aux contours irréguliers avec prise de contraste hétérogène, montrant une lésion solide-kystique mesurant environ 16 cm de diamètre craniocaudal maximum sur 11 cm de diamètre transversal et 9 cm antéropostérieur. Résultats compatibles avec un possible cystadénocarcinome de l'ovaire avec infiltration de l'utérus et d'éventuels implants péritonéaux ou néoplasie utérine.

Rapport anatomopathologique (24/04/2019)
» Adénocarcinome endométrioïde ovarien pT1a.
» Adénocarcinome endométrioïde de l'endomètre G2, pT1a.
» Adénocarcinome intestinal pT4aN0.

Etude immunohistochimique : positif à l'instabilité des microsatellites.
Les néoplasies endométriales et intestinales ont montré un schéma d'expression anormale des protéines de réparation de l'ADN avec une positivité dans les cellules néoplasiques pour MLH-1 et PMS-2 et une négativité pour MSH-2 et MSH-6, suggérant un syndrome de Lynch dû à l'inactivation du Gène MSH-2, soit en raison d'une mutation germinale, soit d'une suppression d'EpCam.

Diagnostic
Trois tumeurs synchrones (adénocarcinome endométrioïde ovarien IA, adénocarcinome endométrioïde endométrioïde IA et adénocarcinome intestinal IIC) compatibles avec le syndrome de Lynch.

Traitement
» (03/08/2019) Annexectomie laparoscopique droite : tumeur de l'ovaire droit de 15 cm d'aspect blanchâtre et nacré, de surface lisse sans aspect malin. Une petite quantité de liquide purulent qui sort des deux tubes et traverse ladite tumeur, décrite avec des adhérences lâches à la région abdominale droite.
» (24/04/2019) Une laparoscopie exploratoire est réalisée pour envisager une chirurgie de stadification du cancer de l'ovaire. Enfin, une hystérectomie totale simple, une annexectomie gauche et une hémicolectomie droite conventionnelle ont été réalisées.
» (30/04/2019) Coelioscopie exploratoire pour éventration post-chirurgicale.
» (03/06/2019) Début du premier cycle de chimiothérapie adjuvante des néoplasies du côlon, selon le schéma XELOX, sans incident ni toxicité.

Évolution
Il s'agit d'une patiente présentant des symptômes de douleurs abdominales depuis des semaines d'évolution, adressée par le Service d'Urgences aux Consultations de Gynécologie le 03/08/2019, où une échographie transvaginale et abdominale a été réalisée. On observe une formation hétérogène mesurant 12 x 14 cm, compatible avec un abcès trompe-ovarien. De plus, un scanner abdominal a été réalisé avec des résultats compatibles avec un possible cystadénocarcinome de l'ovaire avec infiltration de l'utérus et des implants péritonéaux ou une néoplasie utérine.
Le 08/03/2019, une annexectomie laparoscopique droite a été réalisée, avec pour résultat pathologique un adénocarcinome endométrioïde (G2) modérément différencié de l'ovaire, une laparoscopie exploratoire était donc prévue le 24/04/2019 pour compléter la chirurgie de stadification du cancer de l'ovaire. ovaire en raison d'une suspicion de néoplasie avancée, réalisation d'une hystérectomie totale simple et d'une annexectomie gauche. Des implants ont été retrouvés au niveau du côlon droit.
En collaboration avec le service de chirurgie, une hémicolectomie droite conventionnelle a été réalisée et un cathéter a été posé pour une éventuelle chimiothérapie intrapéritonéale post-chirurgicale lorsqu'un éventuel cancer de l'ovaire localement avancé était suspecté.
L'évolution du patient était torride avec des symptômes évoquant un syndrome émétique et une gêne abdominale, le scanner de contrôle montrant une hernie de l'anse grêle avec difficulté de transit sans atteinte ischémique. Elle a été discutée en Commission de Chirurgie et la laparotomie exploratoire a été décidée le 30/04/2019. Une fois l’état résolu avec la réintroduction ultérieure du régime et une bonne tolérance, le patient sort.
Dans le rapport pathologique du 24/04/2019, il nous est révélé que l'atteinte du côlon droit visualisée en peropératoire est en réalité une troisième tumeur primitive, localisée sur le côlon.
La patiente présente donc trois entités néoplasiques : la première, opérée au niveau de l'ovaire droit (adénocarcinome endométrioïde ovarien pT1a) ; un second, localisé dans l'endomètre (adénocarcinome endométrioïde de l'endomètre G2, pT1a) et, enfin, celui présent dans le côlon (adénocarcinome intestinal pT4aN0).
Devant le doute quant à savoir si l'atteinte ovarienne était secondaire à une tumeur endométriale avancée ou vice versa, une revue des prélèvements chirurgicaux de l'annexectomie droite et de la deuxième chirurgie a été demandée, à la demande de la Commission multidisciplinaire des tumeurs gynécologiques.
La patiente a déjà été évaluée par notre service d'oncologie médicale, ayant commencé un traitement de chimiothérapie adjuvante pour l'adénocarcinome du côlon, ne nécessitant aucun traitement complémentaire pour les néoplasies ovariennes et endométriales car elles en sont aux premiers stades.