Anamnèse
Femme de 62 ans ayant des antécédents personnels de lymphome de type B de la zone marginale extranodale (MALT) avec atteinte gastrique et médullaire, en contrôle périodique, actuellement sans traitement. Elle a été opérée en février 2010 par hystérectomie et double annexectomie pour un adénocarcinome de l'endomètre bien différencié de type endométrial au stade IA, sous suivi en gynécologie. Diagnostiquée et opérée en septembre 2010 par résection antérieure et anastomose terminoterminale d'un adénocarcinome midrectal de stade IIIA, pour lequel elle a reçu un traitement adjuvant par oxaliplatine 130 mg/m2 J1 + capcécitabine 1 000 mg/m2 toutes les 12 heures J1-J14 et radiothérapie concomitante par capécitabine 825 mg/m2 toutes les 12 heures, se terminant en novembre 2011. Ablation en 2013 et 2014 de deux lésions cutanées compatibles avec un épithéliome sébacé et un carcinome épidermoïde. Antécédents familiaux d'une mère décédée d'un carcinome du côlon à l'âge de 53 ans. Après étude génétique du patient, une mutation du gène MSH2 a été détectée.

En janvier 2015, il a été admis dans le service en raison d'un syndrome vertigineux associé à des maux de tête, des nausées et des vomissements qui duraient depuis plusieurs jours. Lors de son admission, il a eu des épisodes de convulsions partielles au visage et de la main gauche.

Exploration physique
Tension artérielle 120/74 mmHg, FC 80 bpm. Fébrile. Eupnéique. ECOG 2 (démarche instable et affecté par la douleur). Examen neurologique : pupilles isochoriques normoréactives à la lumière et à l'accommodation, nerfs crâniens normaux. Force et sensibilité préservées dans les extrémités. RCR bilatérale indifférente. Aucune raideur de la nuque. Démarche instable. Pas de dysmétrie. Reste de l'analyse normale.

Tests complémentaires
» Analyse : glucose 140 mg/dl. Neutrophilie sans leucocytose. CEA normale.
» TDM crânienne en urgence : on observe au moins quatre lésions intraparenchymateuses, une temporale droite, une autre frontobasale droite (toutes deux de 1 cm), une autre frontopariétale droite d'environ 2,5 cm et temporopariétale droite d'environ 2 cm de diamètre, qui présente un œdème périlésionnel et exerce une pression sur le parenchyme cérébral adjacent avec effacement des sillons et déplacement des structures médianes de 3 mm, hyper rehaussement et hypervascularisation en relation probable avec une maladie métastatique.
» IRM cérébrale (20/01/2015) : plusieurs lésions cérébrales dans l'hémisphère droit, trois plus grandes et deux-trois plus petites. Le plus grand dans la région frontale (35 mm). Une autre insulaire temporaire (22 mm) ; les autres plus petits, tous présentant un œdème digitiforme et provoquant un effacement des sillons.
Étude compatible avec les métastases cérébrales.
» TDM thoracoabdominopelvienne (12/1/2015) : multiples infiltrats dans les deux LLII, d'origine infectieuse probable. Lymphadénopathie médiastinale paratrachéale subcentimétrique dont la taille a augmenté.
Splénomégalie. Épaississement discret des parois du fond gastrique. Réduction des lymphadénopathies du hile hépatique, du ligament gastro-hépatique et de la para-aorte. Nodule/adénopathie du ligament gastrocolique dont la taille a diminué.
» TEP-TDM (19/01/2015) : lésions du parenchyme cérébral évoquant un tissu tumoral viable. Densité accrue et infiltrats hypermétaboliques dans les deux parenchymes pulmonaires suggérant un processus infectieux.
» Biopsie de la lésion cérébrale (15/02/2015).

Diagnostic
Xanthroastrocytome pléomorphe de grade II de l'OMS.
Pneumonie nosocomiale.

Traitement
Corticothérapie, anticonvulsivants, antibiothérapie et radiothérapie.

Évolution
Après le début des corticoïdes et du traitement anticonvulsivant, les symptômes neurologiques disparaissent. Traitement antibiotique terminé, avec résolution de la pneumonie nosocomiale dont il a souffert pendant son hospitalisation. En février 2015, une biopsie des lésions cérébrales a été réalisée et après le diagnostic pathologique définitif, le patient a reçu un traitement de radiothérapie, avec une hémiparésie gauche résiduelle.