ANAMNÈSE
Un homme de 67 ans a été référé en novembre 2014 à des cliniques ambulatoires de médecine interne des soins primaires pour une étude sur les lombalgies. Il a signalé des douleurs lombaires irradiant vers les deux membres inférieurs (principalement dans le membre inférieur gauche), durant 3 mois et augmentant en intensité, qui n'étaient pas contrôlées par une analgésie régulière. À ce moment-là, sous traitement par fentanyl transdermique (FTD) 25 mcg.
En arrière-plan, on distingue les dyslipidémies lors du traitement par statines. Ancien fumeur de 1 paquet par jour depuis 25 ans (IPA 25). Retraité récent, avec un bon soutien familial, indice Karnofsky de 100.

EXPLORATION PHYSIQUE
État de performance (PS) ECOG 0.
Auscultation cardiaque rythmée sans souffles audibles. Auscultation pulmonaire avec murmure vésiculaire préservé, sans bruits pathologiques. Reste de l’examen dans la normalité.

TESTS SUPPLÉMENTAIRES
1. Radiographie lombaire et sacrée : hyperlordose lombaire avec modifications dégénératives au niveau L5-S1 et spondylose minime. Sacroiliaas et coxofémoraux dans la normalité.
2. IRM lombaire : Alignement correct dans le plan sagittal des corps vertébraux, avec préservation de la lordose physiologique lombaire, sans listhésis des corps vertébraux.
Déshydratation sévère et perte de hauteur du disque L5-S1, qui présente une volumineuse extrusion postérieure à base large qui réduit le diamètre du canal et le calibre des foramens de conjonction, sans comprimer les racines émergentes ou descendantes. De manière générale, on identifie, et isolément des pédicules et des éléments postérieurs, une altération du signal médullaire des corps vertébraux, à comportement infiltrant et qui pourrait être liée à la présence de métastases, à évaluer dans un contexte clinique.
3. Radiographie pulmonaire : Aucune lésion pulmonaire n'est identifiée et aucune lymphadénopathie hilaire ou médiastinale n'est suspectée.
4. Scanner thorax-abdomen-bassin :
- Nodules pulmonaires multiples, pour la plupart subcentimétriques, à l'exception d'un nodule spiculé de 16 mm de diamètre avec un siège pleural situé dans le segment inférieur de la lingula.
- Croissance importante des ganglions lymphatiques para-œsophagiens, paratrachéaux droits et gauches, prévasculaires, hilaires gauches et sous-carinaux.
- Deux lésions hypodenses focales, mal définies, de 22 mm de diamètre dans les segments III et V très évocatrices de métastases. Lésions millimétriques d'aspect kystique.
- Lésions ostéoblastiques multiples liées à une altération importante de la trabéculation osseuse, avec une prédominance marquée au niveau du rachis et du squelette périphérique visible, en relation avec une atteinte métastatique diffuse étendue.
5. Biopsie du foie



ANATOMIE PATHOLOGIQUE
Carcinome indifférencié à grandes cellules d'origine pulmonaire probable (TTF-1 positif, napsine A positive, CK-7 positive, CK-20 négative, P63 positive.
Etude immunohistochimique pour déterminer la neurosécrétion : chromogranine négative, CD-56 négative. Thyroglobuline négative.
Analyse moléculaire : ALK-, EGFR-, BRAF-, KRAS-.

ESSAI DIAGNOSTIQUE
Adénocarcinome de sous-type CPNPC stade IV B (cTx, cN3, cM1b, TNM 7e édition) avec atteinte adénopathique pulmonaire, médiastinale, hépatique et osseuse étendue.

TRAITEMENT
Le cas est discuté au sein de la Commission des Tumeurs Thoraciques où, compte tenu du stade avancé, l'option chirurgicale est rejetée et un traitement systémique est décidé. Entre décembre 2014 et février 2015, un traitement de première intention a été administré par QT à base de Platine + Pémétrexed (initialement Cisplatine, remplacé au 3ème cycle par Carboplatine en raison d'ototoxicité), complétant 4 cycles et observant une réponse partielle après le 3ème cycle.

ÉVOLUTION
En mars 2015, il a commencé une chimiothérapie d'entretien par Pemetrexed, dont il a reçu 14 cycles jusqu'à une nouvelle progression de la maladie en janvier 2016, avec apparition d'adénopathies rétropéritonéales.
Compte tenu de l'évolution de la maladie en janvier 2016, un traitement de 2ème intention par Nivolumab a été demandé, avec une réponse complète à la progression ganglionnaire (disparition de la composante adénopathique rétropéritonéale) à partir du 5ème cycle en avril 2016. A cette époque, comme seul Cliniquement, le patient présente une asthénie les premiers jours après l'administration du traitement. Réduction des lombalgies, abandon du patch FTD 25μg.
Le patient continue son traitement de deuxième intention par Nivolumab depuis février 2016 jusqu'à aujourd'hui, maintenant une réponse complète après le 77ème cycle de traitement, après avoir été diagnostiqué il y a 51 mois.
En tant que toxicité d'origine immunitaire, à partir du 57ème cycle de Nivolumab, il a présenté une arthrite migratrice principalement au niveau des poignets, des coudes et de la région cervicale, contrôlée par des corticostéroïdes à faible dose (prednisone 2,5 mg). Le patient maintient un bon état général, sans limitation fonctionnelle et PS/ECOG 0.