Anamnèse
Antécédents familiaux : un oncle maternel est décédé d'un cancer de la prostate à plus de 70 ans et un autre d'une néoplasie pharyngée. L'oncle paternel est décédé d'un cancer du poumon.
Antécédents personnels : aucune allergie médicamenteuse connue. Ex-fumeur depuis 20 ans (20 pack-années). Diabète sucré de type II depuis 2004, insulinodépendant depuis 3 ans.
Hypercholestérolémie. Ouvrier d'entrepôt. Il nie avoir consommé des substances toxiques. Traitement habituel : simvastatine 20 mg, oméprazole 20 mg, naproxène si douleur, cinitapride 10 mg avant les repas.
Son histoire oncologique commence le 12/03/16, lorsque le patient s'est présenté aux urgences avec une fièvre allant jusqu'à 38,5ºC, une perte de poids quantifiée à 7 kg au cours du dernier mois, une dysphagie aux solides et aux liquides, avec une sensation de gonflement gastrique précoce. plénitude, asthénie intense et douleurs abdominales hypogastriques.
Une échographie et un scanner abdominal en urgence avec contraste ont été réalisés, révélant une tumeur centro-abdominale mesurant 17,2 x 7,7 x 7,5 cm, avec une composante air-fluide importante, un épaississement mural marqué et irrégulier, en contact avec les anses grêles, probablement lié à un GIST compliqué. . Il a été décidé de réaliser une laparotomie exploratoire urgente en raison d'une suspicion de perforation intestinale révélant un cloaque abdominal central, en réalisant une résection tumorale avec plusieurs anses intestinales et une anastomose mécanique latérale-latérale. Chirurgie sous-optimale en raison des bords affectés.
Le rapport pathologique montrait des résultats compatibles avec une fibromatose mésentérique de type desmoïde, avec une étude immunohistochimique positive pour l'actine des muscles lisses et la bêta-caténine ; et négatif pour la desmine, CD34, S100, CD117(C-KIT) et DOG1.
Évalué pour la première fois en consultation d'oncologie médicale le 16/01/2017, il a été décidé de le suivre de près par un contrôle radiologique à 4 mois, ainsi qu'une coloscopie en raison de l'association connue de tumeurs desmoïdes et de polypose adénomateuse familiale (PAF).
Un mois après l'intervention, il s'est présenté aux urgences en raison de douleurs dans la fosse rénale droite avec irradiation, et un scanner abdominal a montré une urétérohydronéphrose droite modérée et de multiples implants péritonéaux, compatibles avec une récidive tumorale. La nouvelle intervention a été rejetée par l'urologie et la chirurgie, il a donc été admis en oncologie pour terminer l'étude et une néphrostomie percutanée droite a été placée sans complications.
Avant la sortie, une coloscopie a été réalisée, excluant la FAP. Compte tenu de la discordance clinico-pathologique (nécrose tumorale, implants péritonéaux, évolution clinique…), une nouvelle revue histologique a été demandée dans un centre de référence des tumeurs des tissus mous, délivrant un diagnostic de lymphome diffus à grandes cellules B, immunophénotype germinal avec immunoexpression. positif pour BCL-6 et négatif pour MUM-1, CD5, CD10, cMYC et EBER avec un indice de prolifération (Ki67) de 80 %. Par conséquent, le patient a poursuivi son évolution sous la prise en charge du Service d'Hématologie.
Après l'apparition d'une fièvre accompagnée d'ataxie, d'altérations sensorielles et d'un syndrome émétique, une IRM cérébrale a été réalisée qui a exclu une atteinte à ce niveau. Il a été décidé de réaliser une ponction lombaire, détectant l'antigène Cryptococcus (+) ; début de l'amphotéricine liposomale et de la fludrocortisone (date de début du traitement : 17/03/17). À 48 heures, une sérologie VIH (+) a été rapportée avec une virémie de 684 000 c/ml et un nombre de LCD4 de 38/ul.
Le patient a présenté une évolution favorable, la culture témoin étant (-) et après avoir terminé le cycle, il a été redirigé vers le fluconazole oral. Après quatre semaines de traitement antifongique, un traitement antirétroviral par raltégravir + FTC + TDF a été débuté avec une bonne tolérance.
Une étude TEP a été réalisée, qui a rapporté une atteinte abdominale et pulmonaire étendue, une biopsie osseuse (sans infiltration) et un échocardiogramme avec fraction d'éjection préservée. Dans une situation stable, le cycle R-CHOP a démarré avec une bonne tolérance et réponse.

Exploration physique
ECOG 2. Bouche sèche sans muguet. Cachexie marquée. Au niveau abdominal, il y avait un remplissage de l'hémiabdomen droit, ainsi qu'un remplissage douteux du flanc gauche avec douleur à la palpation de l'épigastre et de l'hypocondre droit. Le reste, rien de remarquable.

Tests complémentaires
» TDM avec contraste I.V. abdomen (13/02/2017) : progression de la maladie avec de multiples masses intrapéritonéales compatibles avec des implants métastatiques. L'un d'eux obstrue l'uretère droit et un autre infiltre une anse déléguée dans la fosse iliaque gauche.
» LCR (17/03/17) : 30 leucocytes (10% PMN, 30% MN), 0 globules rouges, 97 glucose, 125 protéines, 22,3 ADA. Lymphocytes abondants. SI : seulement 4 % de lymphocytes B monoclonaux, le reste des lymphocytes T. L'antigène Cryptococcus est détecté.
» Sérologies (20/03/17) : VIH (+), VHB et VHC (-), IgG CMV(+), EBV(-), IgG HSV(+), Syphilis (-), IgG toxoplasmique(+). B2- microglobuline (21/04/17) : 4,52, LDH : 473.
» TEP (24/04/17) : rapporte une atteinte supra- et infradiaphragmatique étendue avec une prédominance de grosses masses au niveau abdominal et pulmonaire et aucune observation au reste.

Diagnostic
» Lymphome diffus à grandes cellules B (LCGB) de type centre germinal.
» Infection par le VIH catégorie C3 (SIDA).
» Méningite cryptococcique.

Traitement
Après présentation du cas en séance multidisciplinaire, il a été décidé de débuter un traitement par amphotéricine liposomale et fludrocortisone en passant au fluconazole oral. Après 4 semaines, un traitement antirétroviral a été instauré par raltégravir + FTC + TDF et, enfin, une chimiothérapie systémique a été instaurée selon le schéma R-CHOP.

Évolution
Patient avec les antécédents décrits précédemment, actuellement stable, suivi par l'unité d'hématologie des cliniques externes. Bonne réponse et tolérance après le troisième cycle de R-CHOP.