Anamnèse
Une femme de 73 ans a consulté en oncologie médicale en janvier 2015 avec des antécédents de toux, de dyspnée et d'amaigrissement depuis 4 mois. Il n’y a pas eu d’expectoration ni d’épisodes d’hémoptysie. Pas de douleur thoracique, de transpiration ou de sémiologie infectieuse associée.
Ses antécédents personnels incluent une hyperthyroïdie subclinique et une insuffisance veineuse périphérique. Niez les habitudes toxiques. Aucun antécédent familial intéressant. Sous suivi en Pneumologie depuis 2009 en raison d'un nodule pulmonaire au lobe supérieur droit jusqu'en 2011, date à laquelle elle est sortie compte tenu de sa stabilité radiologique.

Exploration physique
Aucun résultat significatif.

Tests complémentaires
» Analyse sanguine : la formule sanguine, la coagulation et la biochimie avec les ions, la fonction hépatique et rénale sont normales.
» TDM thorax-abdomen-pelvis : masse de LSD mesurant 65 x 41 mm limitée par une fissure englobant des vaisseaux segmentaires. Adénopathie dans la fenêtre aorto-pulmonaire et sous-carinale. Épanchement pleural droit. Propagation micronodulaire pulmonaire bilatérale. Métastases osseuses multiples : T5-T7-T8-T10, sacrum, iliaque gauche.
» Fibrobronchoscopie : paroi bombée de la bronche moyenne droite.
» Cytologie pulmonaire : cellules atypiques évocatrices d'une malignité, très probablement adénocarcinome. EGFR muté, ALK et ROS1 négatifs.
» Biopsie liquide : détection de la fraction mutante EGFR (Del19).

Diagnostic
Adénocarcinome du poumon E-IV (cT3cN2cM1) EGFR muté Del19.

Traitement
Compte tenu du diagnostic d'adénocarcinome pulmonaire avancé avec mutation EGFR (Del19), un traitement de première intention a été débuté en avril 2015 avec l'erlotinib, un inhibiteur de la tyrosine kinase, à raison de 150 mg/jour.
Coïncidant avec le début du traitement, la surveillance de la fraction mutante de l'EGFR présente dans le sang périphérique est initiée par biopsie liquide.

Évolution
En juin 2015, après 3 mois de traitement, le patient présente une réponse partielle avec une réduction de la masse pulmonaire et des adénopathies médiastinales ; La disparition du clone tumoral EGFR muté Del19 a été observée dans le sang périphérique.
Le patient a montré dès le début une bonne tolérance au traitement par erlotinib ; ne nécessitant qu'un ajustement posologique (de 150 mg/24 heures à 100 mg/24 heures) en cas de diarrhée de grade 2 après 10 mois de traitement.
Après 12 mois de traitement sans incident, en juin 2016, une progression de la maladie pulmonaire a été observée au scanner de réévaluation. Dans le sang périphérique, après un an de négativité des clones EGFR Del19, la présence, à croissance exponentielle, de clones EGFR T790M a été détectée. Cependant, étant donné que le patient restait asymptomatique et tolérait bien l'erlotinib, il a été décidé de poursuivre le traitement jusqu'à progression clinique et radiologique nette de la maladie.
Cette progression a été observée en août 2016 au niveau pulmonaire, ganglionnaire et osseux, avec l'apparition d'une nouvelle lésion au niveau de la calvaire ; en plus d'une aggravation clinique avec une dyspnée initiale accrue et un mauvais contrôle de la douleur.
Compte tenu de l’évolution clinique et radiologique avec échec de l’erlotinib, il a été décidé de biopsier la lésion calvariale, ce qui a confirmé le diagnostic initial d’adénocarcinome du poumon avec la présence d’une mutation résistante de l’EGFR en T790M. Cette mutation de résistance a été confirmée dans le sang périphérique avec une augmentation des clones préexistants.
Après administration d'une radiothérapie antalgique, une nouvelle ligne de traitement par osimertinib à la dose de 80 mg/jour a été démarrée en octobre 2016.
Après 3 mois de traitement, en janvier 2017, il présentait une nette amélioration clinique et radiologique, avec une réponse pulmonaire partielle et une maladie osseuse stable ; ainsi que la disparition des clones EGFR T790M dans le sang périphérique.
La maladie est restée stable lors des réévaluations ultérieures de mars et juin 2017. Cependant, en raison de l'évolution rapide de la détérioration clinique, la réévaluation a été avancée en août 2017, où la progression clinique a été corrélée à la progression de la maladie à plusieurs niveaux et à l'apparition de nouvelles lésions hépatiques. .
Dans le sang périphérique, une augmentation forte et significative des clones EGFR Del19 a été à nouveau observée, tandis que les clones EGFR T790M sont restés négatifs. Ces résultats ont été confirmés dans le rapport de séquençage massif utilisant Guardant360® réalisé en septembre 2017.
Compte tenu de l'évolution de la maladie vers deux lignes de traitement, en attendant d'être inclus dans un essai clinique de 3ème ligne, le patient a présenté une détérioration clinique sévère et évoluant rapidement, avec un ECOG PS 3 ; Un traitement symptomatique exclusif a donc été instauré.
Finalement, le patient est décédé en novembre 2017 après 2 ans et 6 mois de survie globale.