Anamnèse
Il s'agit d'un homme de 45 ans diagnostiqué avec le syndrome de Von Hippel Lindau et ayant des antécédents familiaux importants, son père et l'un de ses deux frères étant décédés des suites de tumeurs dérivées dudit syndrome.
Comme antécédents personnels pertinents, il souffrait d'un syndrome de malabsorption intestinale dans son enfance dû à une insuffisance pancréatique exocrine, d'un hémangioblastome cérébelleux réséqué en 1995, d'un hémangioblastome de la moelle allongée traité par radiochirurgie en 1996 et plus tard, en 2008, il a subi d'autres chirurgie quatre hémangioblastomes cérébelleux. Depuis, il présentait de multiples lésions compatibles avec des hémangioblastomes au niveau de la fosse postérieure et de la moelle cervico-dorsale. Il a également subi une intervention chirurgicale en avril 2012 avec une néphrectomie radicale gauche pour un carcinome rénal multicentrique à cellules claires, en mai 2006 avec une épididymectomie pour un adénome de l'épididyme gauche et en avril 2009 avec une épididymectomie partielle droite avec le même diagnostic.
En août 2012, il a été admis en pneumologie en raison d'un pneumothorax et d'un épanchement pleural droit. Une thoracentèse a été réalisée et des échantillons ont été envoyés pour une cytologie qui se sont révélés négatifs pour la malignité.
Les études se sont poursuivies avec une tomodensitométrie (TDM) thoraco-abdominale qui a détecté une masse dans la tête du pancréas mesurant 4 périportaux pathologiques et une infiltration de gros vaisseaux rendant la tumeur non résécable. En revanche, des kystes rénaux droits solides et des nodules compatibles avec des angiomyolipomes ont également été détectés, sans pouvoir exclure un cancer du rein, c'est pourquoi il a été orienté vers l'oncologie médicale.

Exploration physique
Au moment de la première visite, le patient ne présentait aucun symptôme ou signe dérivé de la tumeur pancréatique et lors de l'examen physique, il y avait une légère hypoventilation à la base droite, une hémiparésie I-II/V et une hémihypoesthésie gauche, secondaire à la moelle épinière cervicale. atteinte due à des hémangioblastomes.

Tests complémentaires
Le CEA, le CA 19-9 et la chromogranine ont été demandés, qui étaient normaux, ainsi qu'un OctreoScan qui a confirmé la fixation tumorale au niveau pancréatique (score de Krening 4).

Diagnostic
Tumeur neuroendocrine pancréatique bien différenciée non résécable en raison d'une adénopathie périportale pathologique et d'une infiltration des gros vaisseaux. Kystes et nodules rénaux droits solides compatibles avec des angiomyolipomes, sans pouvoir exclure un cancer du rein.

Traitement
En janvier 2013, une première ligne de traitement systémique a été démarrée avec du sunitinib 37,5 mg/jour, efficace à la fois dans le pNET et l'adénocarcinome rénal.

Évolution
En avril 213, un scanner a été réalisé et a montré une réponse partielle du pNET et de l'adénocarcinome rénal. À partir d’août 2013, une réduction de la dose de sunitinib a dû être réduite à 25 mg/j en raison d’une toxicité constituée principalement d’un syndrome palmo-plantaire. En novembre 2013, le sunitinib a été suspendu en raison d'une hospitalisation pour hépatite aiguë. Au cours de cette admission, un scanner a été réalisé au cours duquel une progression de la maladie a été observée en raison d'une augmentation de la taille de la tumeur pancréatique et des 2 lésions solides du rein droit. . Par la suite, la dilatation des voies biliaires extrahépatiques due à une compression extrinsèque de la tumeur a été confirmée par échographie, de sorte qu'un stent biliaire métallique a été placé par cholangiopancréatographie rétrograde endoscopique (CPRE).
En janvier 2014, une deuxième ligne a été démarrée avec l'évérolimus 10 mg toutes les 24 heures, également efficace contre les pNET et les tumeurs rénales. La dose a dû être réduite de 50 % en raison d'une mucite de grade II. En avril 2014, il a subi une cholécystectomie pour cholécystite aiguë et en décembre 2014, il a été réadmis pour cholangite secondaire à une obstruction de la prothèse biliaire. Il a présenté par la suite des épisodes de cholangite aiguë associés à la prothèse biliaire, avec hospitalisation à plusieurs reprises. De ce fait, la continuité du traitement par évérolimus a été affectée ; Cependant, il a suivi ce traitement et n’a connu aucune progression pendant un total de 20 mois.
En septembre 2015, il présente une progression tumorale radiologique due à l’apparition de lésions évocatrices de métastases hépatiques et de croissance de la masse pancréatique. Compte tenu de ces résultats, une troisième ligne de chimiothérapie a été débutée avec de l'adriamycine 50 mg/m2 et de la streptozocine 1 000 mg/m2 toutes les deux semaines. Après 8 cycles, il présente en juin 2016 une progression radiologique au niveau pancréatique et ganglionnaire, il passe donc à une quatrième ligne de traitement par lanréotide 120 mg sc toutes les 4 semaines, traitement qu'il poursuit aujourd'hui. Lors du dernier bilan radiologique de mars 2017, la maladie reste stable à tous les niveaux, pancréas, foie, ganglions lymphatiques et reins.