Anamnèse
Un homme de 26 ans, trompettiste de profession, sans antécédent médico-chirurgical pertinent, a consulté car ces dernières semaines il souffrait de maux de tête et d'abrutissement mental avec parfois une diplopie, sans signaler d'autres symptômes.

Exploration physique
Ni l’examen physique en général, ni l’examen neurologique en particulier n’ont montré de résultats significatifs.

Tests complémentaires
» Les tests de laboratoire de routine s'avèrent normaux.
» Un examen du fond d'œil est effectué, dans lequel un œdème papillaire bilatéral est visualisé, un scanner crânien est donc demandé, où l'on observe une tumeur solide dans le lobe frontal gauche d'environ 8 x 6 cm avec des zones kystiques internes et un œdème vasogène qui capture légèrement le contraste et déplace la ligne médiane, envahissant la région sous-falciale controlatérale.

Diagnostic
Face à la suspicion d'un glioblastome, le 01/07/2008 une craniotomie frontale gauche a été réalisée avec excision subtotale de la lésion. La période postopératoire s'est déroulée sans incident, avec une évolution favorable sous traitement par dexaméthasone et valproate. Le rapport pathologique décrit une tumeur très cellulaire avec un degré élevé de pléomorphisme nucléaire, hautement vascularisée et avec des foyers de nécrose, qui présente une positivité pour la protéine acide fibrillaire gliale et un indice de prolifération de 8%, diagnostiquée comme glioblastome multiforme.

Traitement
Entre le 23/07/2008 et le 03/09/2008, le patient a reçu une radiothérapie associée à une chimiothérapie, du témozolomide 75 mg/m2/jour, se présentant comme une toxicité aiguë, une hypertension intracrânienne, une dermite de grade 1-2 et une alopécie de grade 4 dans la zone traitée. Il a ensuite reçu un traitement par témozolomide (360 mg/jour per os pendant 5 jours toutes les 4 semaines), avec une réponse complète et une bonne tolérance, les seuls effets indésirables étant une lymphopénie de grade 1 sans infections associées, des nausées et une constipation occasionnelle.

Évolution
Le patient reste asymptomatique, indemne de maladie et avec une bonne qualité de vie pendant 7 ans ; En fait, en août 2013, il a commencé à travailler comme professeur de musique. Au cours de ces années, il ne s'est présenté aux urgences qu'à deux reprises en raison de convulsions, ce qui a nécessité un réajustement de la dose d'antiépileptiques, sans nécessiter une hospitalisation. Compte tenu de cette bonne évolution, l'échantillon de tissu néoplasique a été réévalué par un deuxième pathologiste qui a confirmé qu'il s'agissait bien d'un glioblastome multiforme et une étude moléculaire de la tumeur a été demandée, qui a montré une hyperméthylation du promoteur du gène MGMT (MLPA ME011-B1), IDH 1 de type sauvage, IDH 2 muté p.Arg172Ser, Ki 67 10 % et p53 90 %.

Le 13/1/2015, après le 74ème cycle de chimiothérapie, et la patiente étant asymptomatique, une augmentation mal définie de la prise de contraste dans le parenchyme cérébral frontal gauche, en arrière du lit opératoire, a été observée sur l'IRM de contrôle, évoquant une récidive tumorale comme la première possibilité de diagnostic. Une spectroscopie d'imagerie par résonance magnétique a été réalisée qui a confirmé la suspicion, c'est pourquoi le 26/02/2015, une nouvelle craniotomie a été réalisée avec excision de la lésion. Le rapport pathologique confirme qu'il s'agit d'un glioblastome multiforme récidivant.

Deux semaines après la deuxième intervention, le patient présentait de la fièvre et une tumeur sous-cutanée au niveau frontal gauche, une collection liquide, qui a été drainée et a reçu un traitement antibiotique prophylactique. Les études microbiologiques excluent l’infection, conduisant au diagnostic de fistule post-chirurgicale du liquide céphalo-rachidien.

Au dernier suivi en avril 2015, le patient était asymptomatique, avec une IRM montrant des changements post-chirurgicaux dans la région frontale gauche, sans signe de lésion active à l'heure actuelle.