Anamnèse
Il s'agit d'un homme de 33 ans, marié, père de deux enfants, ingénieur de profession. Elle avait des antécédents familiaux d'un oncle maternel atteint d'un cancer du pancréas et d'une tante maternelle atteinte d'un cancer des ovaires. À titre personnel, il était en surpoids jusqu'à un an avant la première visite en oncologie, fumeur sporadique, buveur social, il était traité par éprosartan 600 mg/jour pour une hypertension artérielle et avait subi une intervention chirurgicale pour pieds plats.
En janvier 2006, il a commencé un régime hypocalorique, avec une perte de poids allant jusqu'à 18 kg même après avoir abandonné le régime. Au fil des mois, des douleurs de ceinture avec échelle visuelle analogique (EVA) 5/10, des diarrhées et des intolérances alimentaires sans stéatorrhée ont été associées. En octobre 2006, il consulte pour perte de poids et une prise de sang révèle une anémie, des anomalies hépatiques et une hypercalcémie, pour lesquelles il est orienté vers le service de médecine interne.

Exploration physique
Lors de l'examen, le patient présentait un bon état général, ECOG-1 avec une pâleur cutanée, aucune lymphadénopathie n'était palpable et l'abdomen était douloureux au toucher. Une masse douteuse était palpable à l'épigastre.

Tests complémentaires
Les études ont été élargies; Parmi eux, une échographie abdominale et une tomodensitométrie (TDM) ont été réalisées, qui ont montré de multiples lésions hépatiques et une lésion importante du pancréas. Grâce à l'imagerie par résonance magnétique, il a été confirmé que les lésions hépatiques étaient des métastases et la présence d'une masse importante dans le pancréas (> 9 cm) et d'une hypertension portale ont été détectées. Une ponction guidée par scanner a été réalisée sur la masse pancréatique avec un diagnostic pathologique de malignité et évocateur d'un adénocarcinome, bien que les cellules isolées soient insuffisantes pour réaliser des études immunohistochimiques.

Diagnostic
Bien qu'au départ le diagnostic d'adénocarcinome pancréatique probable ait été posé, plus tard, comme nous le verrons après la rebiopsie de la tumeur, il a été confirmé qu'il s'agissait d'une tumeur neuroendocrine pancréatique (pNET).

Traitement
Avec confirmation histologique du cancer du pancréas, il a été décidé, après consultation du patient et signature de ce consentement éclairé écrit, de débuter la 1ère ligne par gemcitabine 1 000 mg/m2/semaine x 3 toutes les 4 semaines en janvier 2007. Trois mois plus tard, le scanner a confirmé la progression du cancer primitif, donc en avril 2007, la 2ème ligne a été démarrée avec capécitabine 1 000 mg/m2/12 h x 14 jours et erlotinib 150 mg/jour par voie orale.
De nuevo, a los 3 meses, en julio de 2007, la nueva TC confirma progresión del tumor primario, por lo que se inicia una tercera línea de quimioterapia con capecitabina 1.000 mg/m2/12 h x 14 días + oxaliplatino 130 mg/m2 cada 3 semaines. Le patient a réalisé 26 cycles en octobre 2009 sans progression clinique ou radiologique, maintenant un bon état général sans toxicité (il ne présentait pas de neuropathie) et avec une réponse clinique, une prise de poids et une disparition de la douleur et de la réponse biochimique, une normalisation des tests calciques et hépatiques. .

Évolution
En décembre 2009, en raison de la stabilisation maintenue depuis plus de deux ans, peu probable en troisième ligne de cancer du pancréas, il a été demandé au service digestif de réaliser une biopsie pancréatique pour exclure une autre histologie. L'accès à la biopsie étant difficile en raison de la masse importante du pancréas, de l'hypertension portale et du risque hémorragique, une laparoscopie exploratoire a finalement été réalisée. Un échantillon de tissu pancréatique a été obtenu avec confirmation histologique d'une pNET bien différenciée avec Ki 67 de 1%, Octreoscan® avec une forte avidité pour le radiotraceur (score de Krenning 3), une chromogranine sérique élevée et des valeurs urinaires normales.
En mai 2010, sept mois après l'arrêt de la chimiothérapie, la tomodensitométrie a confirmé la stabilité de la maladie. Un traitement par un analogue de la somatostatine, le lanréotide autogel 120 mg par voie sous-cutanée toutes les 4 semaines, a donc été prescrit.
Après deux ans et demi de traitement, en novembre 2012, une progression radiologique a été observée au niveau du foie et du pancréas. Le patient a maintenu un bon état général, ECOG 0, il a donc été décidé de l'inclure dans l'étude SAL-SUN-2011-01 du Groupe espagnol des tumeurs neuroendocrines (GETNE) avec du sunitinib, qu'il a reçu à une dose standard, 37,5 mg. /jour oralement, entre décembre 2012 et septembre 2014, 10 mois, suspendu pour cause de progression. La toxicité présentait une neutropénie et une thrombopénie de grade I, une décoloration de la peau et des cheveux et un HTN2, 3 de grade I.
En novembre 2014, il a reçu de l'évérolimus 10 mg/jour par voie orale, les toxicités étant une hyperglycémie, une anémie, une neutropénie et une asthénie de grade 12. Le traitement a été arrêté en août 2016, au bout de neuf mois, lorsqu'une nouvelle progression radiologique et clinique a été constatée. Le patient présentait alors un ECOG-1, une perte de poids d'environ 6 kg en moins de trois mois, des altérations des examens hépatiques et une réapparition de l'hypercalcémie présente au diagnostic. En raison de la suspicion d'une agressivité tumorale accrue, il a été décidé de sauver la troisième ligne de chimiothérapie suspendue sans progression utilisant la capécitabine et l'oxaliplatine. Le traitement est programmé avec une réduction de dose de 20 % à partir de septembre 2016, le patient devant être admis quelques jours plus tard en raison d'une altération générale, d'un alitement, d'une aggravation de la fonction rénale, d'une hématémèse et d'une hypercalcémie sévère. Après avoir stabilisé le patient, il a été décidé de le suivre en unité de soins palliatifs à domicile et il est décédé en novembre 2016, 10 ans après le diagnostic.