Anamnèse
» Homme de 60 ans, électricien et latino-américain.
» A titre d'histoire personnelle : il était un ex-fumeur de 3 cigarettes par jour depuis 5 ans, stéatose hépatique et syndrome d'apnées obstructives du sommeil. Comme traitement habituel, il prenait de l'oméprazole à raison de 20 mg/jour.
» Les antécédents familiaux d'oncologie comprenaient : un père atteint d'un lymphome à 66 ans, une sœur atteinte d'un cancer du sein à 62 ans et une grand-mère paternelle atteinte d'un cancer gastrique à 84 ans.
» Consultation en juin 2017 en soins primaires en raison de douleurs dans la partie haute du ventre, plus intenses au niveau de l'épigastre, intermittentes depuis 3 semaines. Elle était associée à une perte de poids de 5 kg au cours des 3 derniers mois. Il ne souffrait ni d'asthénie ni d'anorexie et l'analyse demandée a révélé un profil cholestatique. Le patient a été référé à l'hôpital et l'étude a été terminée.

Exploration physique
Le patient a eu un examen physique normal, sans résultat. L'abdomen était mou, non douloureux à la palpation et aucune masse ni viscéromégalie n'était palpable.

Tests complémentaires
Compte tenu de cet état clinique, une prise de sang est réalisée : formule sanguine normale, biochimie avec fonction rénale normale, ions à portée, élévation de la bilirubine et des transaminases (bilirubine totale 5,4 mg/dl, AST 186 UI/l, ALT 387 UI/l, GGT 19 UI/l) et LDH normale. Il avait des marqueurs tumoraux normaux : CEA : 4,9 ng/ml (0,0-3,0) et CA 19-9 10 U/ml (0,0-40,0).
Compte tenu de l'élévation de la bilirubine et des transaminases, une échographie abdominale a été réalisée au cours de laquelle une lésion de la tête pancréatique mesurant 35 x 34 mm a été observée, avec dilatation de l'hépatocholédoque et des voies biliaires intrahépatiques, distension de la vésicule biliaire et dilatation du canal de Wirsung.
L'étude a été complétée par un scanner thoraco-abdominopelvien du 11/07/2017, dans lequel de multiples ganglions lymphatiques hiliomédiastinaux d'aspect réactif ont été observés (le plus grand au niveau paratrachéal gauche, mesurant 13 x 19 mm), sans autre constatation pertinente dans le poitrine. Au niveau de l'abdomen, une dilatation du canal biliaire intra-hépatique, une distension de la vésicule biliaire et du canal biliaire principal, avec un changement brusque de calibre au niveau de la tête du pancréas, ont été observées. Canal pancréatique ectasique avec interruption au niveau de la tête et processus unciné. La tête du pancréas présentait un effet de masse nodulaire, sans lésion claire mesurable ou individualisable, qui contactait la veine porte distale principale au niveau de la jonction avec la veine mésentérique supérieure de moins de 90°. Processus suspecté de néoformation pancréatique primaire.
Pour obtenir du matériel pour l'étude anatomopathologique, une endoscopie supérieure a été réalisée où une lésion hypoéchogène de 33 mm avec des limites mal définies a été observée, au niveau de la tête du pancréas, qui contacte la zone de confluence spléno-portale sans signes clairs. d'infiltration. . Il n’y a pas d’invasion des vaisseaux artériels. Sans lymphadénopathie pathologique. Une ponction par aspiration (FNA) de la lésion du pancréas est réalisée.
Dans l'anatomie pathologique de la FNA, on observe des cellules épithéliales à port canalaire avec des noyaux élargis de contour irrégulier, hyperchromatiques et pléomorphes. Ces cellules apparaissent lâches et groupées en groupes trabéculaires et pseudopapillaires ramifiés avec une disposition périphérique alignée, une perte de polarité nucléaire, une tendance partielle à la tridimensionnalité et/ou une différenciation des lumières secondaires. Les mitoses sont identifiées. On conclut que la FNA est positive pour les cellules tumorales malignes : adénocarcinome. Les résultats entrent dans la catégorie VI (« positif/malin ») du système de consensus proposé par la Société Papanicolaou de cytopathologie pour les lésions pancréatobiliaires (Springer 2015).

Diagnostic
Adénocarcinome pancréatique stade uT2 N0 cM0 résécable.

Traitement
Compte tenu du diagnostic d'adénocarcinome pancréatique stade uT2 N0 cM0 résécable, le 19/07/2017 une pancréaticoduodénectomie céphalique avec montage de type Child a été réalisée.

Évolution
Dans la pièce chirurgicale de la pancréaticoduodénectomie céphalique, le canal hépatique commun dilaté est identifié. Le pancréas a une consistance fibreuse accrue et une couleur blanchâtre mesurant 3 x 2 x 1 cm, qui est en contact avec le bord chirurgical postérieur de la pièce.
Au microscope, une pancréatite péricanalaire et lobulaire a été observée, à prédominance inflammatoire lymphoplasmocytaire, avec sclérose et veinulite (avec nécrose fibrinoïde et oblitération) avec une composante abondante de plasmocytes IgG4 (jusqu'à 73/CGA). Aucune néoplasie n’est observée. Des modifications réactives (agrégats histiocytaires épithéloïdes) sont observées dans les ganglions lymphatiques : 10 péribiliaires et péripancréatiques et 15 périgastriques. Pancréas ectopique.
Dans les canaux présentant une plus grande atteinte inflammatoire, des atypies réparatrices sont observées. Le tableau morphologique est compatible avec une pancréatite auto-immune de type 1 avec un aspect segmentaire/focal.
Compte tenu du diagnostic de pancréatite péricanalaire et lobulaire, à composante plasmocytaire IgG4, la quantification des IgG4 dans le sang est demandée : 216,0 mg/dl (4,0-86,0).
Une TEP a été réalisée montrant des résultats au niveau des glandes salivaires, du ganglion lymphatique sous-maxillaire gauche et d'une lymphadénopathie hiliomédiastinale qui peuvent être secondaires à la maladie liée aux IgG4.
Une corticothérapie a été débutée (prednisone 40 mg/jour).
La TEP de réévaluation a montré une résolution de la captation de la glande sous-maxillaire gauche et de l'adénopathie sous-maxillaire ainsi qu'une diminution de l'intensité de la captation et de la taille des adénopathies médiastinales et hilaires bilatérales multiples.
Le patient poursuit son traitement par corticoïdes selon un schéma décroissant et une nouvelle réévaluation est en attente.