Anamnèse
Nous présentons le cas clinique d'un homme de 61 ans, autonome dans les activités de la vie quotidienne et aux fonctions supérieures préservées. Il avait une vie active, il était mécanicien. Il avait deux enfants en bonne santé et vivait dans la maison familiale avec sa femme. Il n'avait pas d'habitudes toxiques. Il n’avait aucun antécédent personnel ou familial intéressant.
Il est allé voir son médecin de famille pour un rhume qui durait depuis trois jours. Il avait une toux sans expectoration purulente accompagnée d'une sensation dysthermique avec une fièvre thermomètre à 38,5 ºC. Je n'avais pas perdu de poids. Cela n’expliquait pas une autre clinique accompagnante.

Exploration physique
Le patient a conservé un bon état général, l'indice de Karnofsky était de 90 %. Il était hémodynamiquement stable et apyrétique au moment de la visite. Aucune anomalie n’a été détectée à l’examen cardiaque. A l'auscultation pulmonaire, des crépitements étaient perçus à la base droite, accompagnés de quelques respirations sifflantes inspiratoires. L'abdomen était mou et non douloureux. L’examen neurologique réalisé n’a pas montré de focalité, notamment au niveau des nerfs crâniens. Initialement, il s'agissait d'une bronchite aiguë et l'amoxicilline avec 875/125 mg d'acide clavulanique toutes les huit heures a été débutée de manière empirique. Après trois jours de traitement, le patient ne présentait aucune amélioration clinique, la fièvre et le malaise général persistant.

Tests complémentaires
Dans un premier temps, une radiographie pulmonaire a été réalisée, en raison du principal symptôme catarrhale, et une prise de sang. La radiographie pulmonaire montrait une condensation au niveau du lobe inférieur droit, avec une image nodulaire hilaire, évoquant une pneumopathie obstructive. Le radiologue a recommandé de compléter l'étude par une tomodensitométrie (TDM). L'analyse sanguine a montré une légère leucocytose avec neutrophilie et les valeurs biochimiques étaient dans les paramètres normaux.
De manière insoupçonnée, le scanner thoraco-abdominal a montré de multiples nodules pulmonaires bilatéraux, le plus gros mesurant 35 sur 45 mm dans le lobe inférieur droit, provoquant une obstruction bronchique, et une adénopathie hilaire droite, ainsi qu'une volumineuse masse rénale corticale gauche mesurant 69 sur 86 mm. zone centrale nécrotique et vaisseaux collatéraux périphériques abondants. Il n’y avait aucun signe d’uropathie obstructive. Dans la glande surrénale gauche, il y avait une lésion de 90 mm sur 80 mm présentant les mêmes caractéristiques que la lésion rénale. Aucune hypertrophie des ganglions lymphatiques abdominaux ni atteinte osseuse n’a été observée.
Il a été identifié comme un processus néoprolifératif disséminé d’origine rénale avec atteinte des poumons et des glandes surrénales. Un comité multidisciplinaire a décidé de réaliser une ponction percutanée par échographie de la lésion rénale.

Diagnostic
En avril 2015, une ponction échoguidée de la masse rénale gauche, tru-cut 18G, a été réalisée. Le pathologiste a signalé un carcinome rénal à cellules claires de grade nucléaire de Führman I.
L'évaluation portait sur un homme de 61 ans, sans antécédents médicaux pertinents ni habitudes toxiques, diagnostiqué avec une néoplasie rénale de stade IV due à une atteinte des poumons et des glandes surrénales. Elle a été évaluée comme une tumeur rénale de pronostic intermédiaire par les échelles du Memorial Sloan-Kettering Cancer Center (MSKCC) et de l'International Metastatic Renal Cell Carcinoma Database Consortium (IMDC), car elle présentait un facteur de mauvais pronostic, à savoir l'intervalle entre le diagnostic et l'apparition d'une tumeur systémique. traitement moins d’un an.

Traitement
Il a été proposé au patient de débuter une première ligne de traitement par sunitinib 50 mg par jour par cycles de six semaines, avec quatre semaines de traitement et deux semaines de repos. Lors des premiers cycles, la patiente a montré une assez bonne tolérance au traitement. Cela expliquait la fièvre de l'après-midi sans symptômes de bactériémie, associée à la fièvre tumorale. Il souffrait d’asthénie de grade 2, de dysgueusie de grade 1 et de dermatite de grade 2 au bout des doigts.
Un scanner d'évaluation de la réponse a été réalisé après le premier cycle, rapportant une réponse partielle avec une diminution de la lésion rénale gauche, des lésions pulmonaires et des lésions surrénaliennes gauches.
La question a été à nouveau discutée en comité multidisciplinaire, envisageant l'administration d'un deuxième cycle de sunitinib versus la chirurgie du premier. Compte tenu de la bonne réponse radiologique, en juillet 2015, il a été décidé de réaliser une néphrectomie radicale ouverte gauche et une surrénalectomie. Sept jours après l'opération, le patient a pu rentrer chez lui, sans complications secondaires.
L'anatomie pathologique décrivait une tumeur d'un diamètre supérieur à 4 cm, limitée à la capsule rénale. Il s’agissait d’un carcinome rénal à cellules claires, bifocal, dans les lobes moyens et inférieurs, de grade nucléaire de Führman II. Les marges chirurgicales étaient exemptes de maladie et il n’y avait pas d’invasion veineuse. Le stade pathologique était ypT1b.
Trois mois après l'intervention chirurgicale, un scanner de contrôle de la maladie a été réalisé. Une progression de nodules pulmonaires et d’adénopathies médiastinales a été rapportée. Il a été décidé de reprendre le sunitinib avec une réduction de dose à 37,5 mg par jour pendant quatre semaines et deux semaines d'arrêt. Trois cycles de traitement ont été administrés, après quoi la reprise du cycle a été reportée en raison de la mauvaise tolérance du patient, consistant en un syndrome main-pied de grade 2, une douleur à la mâchoire de grade 2, une mucite et une dermatite de grade 2 et un œdème facial fluctuant.
Après deux semaines de repos, le patient s'était remis des toxicités et le quatrième cycle de sunitinib a été repris avec une réduction de la dose à 37,5 mg pendant deux semaines de traitement et une semaine de repos. Après le sixième cycle, le patient présentait un syndrome main-pied de grade 2, une stomatite et une gingivite de grade 1 et une asthénie de grade 2. Après six cycles de traitement, l'adénopathie médiastinale n'était pas visible au scanner et une seule lésion pulmonaire persistait chez le patient. Lobe inférieur droit. Elle a été évaluée comme une réponse partielle avec une seule lésion résiduelle. Les résultats ont été expliqués au patient et il a été convenu, compte tenu de la toxicité accumulée, de suspendre le traitement par sunitinib et de procéder à une réévaluation radiologique et clinique dans deux mois.
Dans ce contrôle, le scanner de réévaluation a montré une progression ganglionnaire, avec une augmentation de l'adénopathie paratrachéale basse droite de 15 mm et une forte augmentation de l'adénopathie du hile pulmonaire droit, de 17 mm. Une deuxième ligne de traitement par nivolumab 3 mg/kg tous les 14 jours a été proposée. Une analyse a été réalisée avec des sérologies de l'hépatite et du virus de l'immunodéficience humaine, qui se sont révélées négatives et le profil thyroïdien était normal. La formule sanguine et le profil biochimique n’ont montré aucune altération significative.
Après la première dose de traitement par nivolumab, le patient n'a signalé aucune toxicité et les valeurs de laboratoire sont restées dans les paramètres normaux. Après l’administration du deuxième cycle de traitement, le patient a développé une fièvre légère en soirée et un syndrome pseudo-grippal. Au cours du suivi clinique, le patient a signalé un ptosis de la paupière gauche et une vision double pendant deux semaines, des difficultés occasionnelles à avaler des solides qu'il a résolues en buvant de l'eau et une fatigue lors de la mastication. Cela expliquait également une sensation de lourdeur au niveau de la nuque et une dysphonie douteuse. Il n'a pas signalé de faiblesse dans les extrémités. L’examen neurologique a révélé une ptose palpébrale bilatérale, plus importante au niveau de la paupière gauche, et une diplopie du regard horizontal bilatéral à cinq secondes. La motricité faciale et masséter était normale. L'équilibre musculaire était de 5/5 dans tous les groupes musculaires. Les tests de fatigabilité ont révélé une faiblesse cervicale 4 sur 5 et une faiblesse des membres inférieurs proximaux 4 sur 5. La sensibilité, les réflexes et la démarche ont été préservés. Un scanner crânien en urgence a été réalisé, excluant une dissémination intracrânienne et un événement vasculaire aigu. L'analyse a révélé une élévation de grade 3 des transaminases (AST et ALT) et une élévation de la créatine kinase (5166 U/l, valeurs normales entre 0-195) avec une fonction rénale préservée. Des taux d'immunoglobulines G, A et M ont été demandés, dont les valeurs étaient dans les paramètres normaux, ainsi que des anticorps anti-récepteurs de l'acétylcholine, négatifs, dont les récepteurs anti-titine et anti-ryanodine.
Le cas a été diagnostiqué comme une hépatite auto-immune de grade 3 et une myasthénie grave généralisée secondaire au nivolumab. Il a été décidé de ne pas administrer le prochain cycle de nivolumab et la méthylprednisolone a été démarrée à la dose de 1 mg par kg de poids. Une consultation a été réalisée au service de neurologie de notre centre qui a indiqué l'administration d'un comprimé de pyridostigmine à 60 mg ; le patient a présenté peu de réponse après 50 minutes. Une étude a été réalisée utilisant une stimulation répétitive qui a montré une diminution insuffisante pour un diagnostic définitif.

Évolution
Le patient a été admis à l’unité d’hospitalisation d’oncologie avec le soutien de la neurologie. Le traitement a été débuté par 60 mg de pyridostigmine 30 minutes avant les repas, de la méthylprednisolone à la dose de 70 mg/24 h et des immunoglobulines 400 mg/kg/jour pendant six jours. Le patient a présenté une amélioration clinique, après quoi la dose de corticostéroïdes et d'immunoglobulines a pu être réduite. Analytiquement, les valeurs de la créatine kinase et de la transaminite ont été normalisées.
Lors de son admission, il a présenté une complication respiratoire avec symptômes infectieux, nécessitant un apport d'oxygène et l'administration de pipéracilline tazobactam par voie intraveineuse. Le patient a montré une amélioration clinique, les hémocultures étaient négatives et, après cinq jours de traitement, l'antibiotique a pu être réduit en amoxicilline-acide clavulanique, suite à une évolution favorable.
Après deux semaines d'hospitalisation, il est rentré chez lui avec un régime de corticostéroïdes oraux et d'immunoglobulines IgG à raison de 25 g par mois.
Le patient a suivi des contrôles cliniques en neurologie, présentant une amélioration de ses symptômes lors de la dernière évaluation, sans signaler de symptômes myasthéniques ou myopathiques clairs. À l’examen physique, l’équilibre musculaire était normal et lors des manœuvres de fatigue, il y avait une faiblesse cervicale 4 sur 5 et une faiblesse des membres inférieurs proximaux 4 sur 5.
Du point de vue oncologique, en février 2017, deux mois après le dernier traitement par nivolumab, la tomodensitométrie a montré une rémission complète de la tumeur. Des contrôles radiologiques périodiques ont été effectués, le dernier en janvier 2018, sans aucun signe de maladie.