Anamnèse
En janvier 2017, il a de nouveau assisté à des consultations d'oncologie médicale, référant une dysphagie pour solides depuis août 2016.
En septembre 2014, elle avait été opérée en Allemagne d'une tumeur rectale par résection antérieure du rectum et mise en place d'une stomie définitive. La patiente affirme que la tumeur était secondaire à la tumeur du sein, sans fournir aucune information. Depuis, il recevait un traitement à base d'évérolimus et d'exémestane.
Une étude sur la dysphagie avait débuté en Allemagne et, en décembre 2016, un scanner de l'abdomen avait été réalisé avec un constat de sténose sous-cardique et une gastroscopie avec une sténose non franchissable par l'endoscope. La sténose était dilatée, mais selon le patient, aucun prélèvement n'a été effectué. À l'heure actuelle, le patient est retourné en Espagne et souhaite poursuivre son suivi et ses études dans notre centre.

Exploration physique
» ECOG PS 1, poids 77 kg, hauteur 168 cm.
» Conscient et orienté dans les trois sphères, bon état général. Bien hydraté et perfusé.
» Seins : prothèses bilatérales. Aucune autre constatation. Aucune lymphadénopathie axillaire ou supraclaviculaire n’était palpable.
» ACR : tons rythmés, sans murmures. Murmure vésiculaire conservé sans agrégats.
» ABD : bruits hydroaériens normoactifs. Doux, non douloureux à la palpation. Il n'y a pas de masses ni d'organomégalie. Colostomie fonctionnant normalement.
» MMII : sans œdème ni signes de thrombose veineuse profonde.

Tests complémentaires
» TDM thoraco-abdominale de janvier 2017 : sténose par épaississement concentrique de l'œsophage thoracique, évocatrice d'une étiologie œsophagienne intrinsèque et d'une réticulation de la graisse mésentérique, pour laquelle une surveillance rapprochée est recommandée.
» Gastroscopie : sténose qui empêche le passage de l'endoscopie conventionnelle à 27 cm de l'arcade
» dentaire, avec une muqueuse œsophagienne normale, évocatrice d'une compression extrinsèque, aucune biopsie n'a été réalisée.
» Bronchoscopie : aucun résultat.
» TEP-TDM : légère activité métabolique dans un épaississement œsophagien connu.
A cette époque, le diagnostic différentiel était établi entre pathologie intrinsèque de l’œsophage ou nouvelle récidive d’un carcinome du sein.
Face à des difficultés diagnostiques, le patient s'est présenté au comité des tumeurs thoraciques, décidant d'une approche chirurgicale pour prélever un échantillon. Une biopsie du tissu périsophagien est réalisée en utilisant l'approche TVAS en conjonction avec une chirurgie thoracique et une chirurgie générale. L'anatomie pathologique a montré une infiltration massive de tissu fibreux due à un carcinome avec un immunophénotype compatible avec une métastase d'un carcinome lobulaire du sein, récepteur hormonal positif, HER-2 négatif.

Diagnostic
Rechute multiple dans le tube digestif (œsophagien et rectal) du carcinome lobulaire du sein.

Traitement
En raison d'une atteinte viscérale accompagnée de symptômes de dysphagie progressive, le traitement par paclitaxel hebdomadaire a été débuté en avril 2017, nécessitant une modification du Nab-paclitaxel en raison d'une réaction à la perfusion.

Évolution
Après 4 cycles, progression œsophagienne et mésentérique, donc en août 2017 le traitement par adriamycine liposomale a été débuté avec une réaction sévère à la perfusion qui a forcé sa suspension. En septembre 2017, l'éribuline a été débutée, avec une mauvaise tolérance et une progression clinique médiocre, donc depuis novembre 2017, il a reçu un traitement au fulvestrant. Dernière réévaluation en mars 2018, avec une maladie stable et un bon contrôle symptomatique, la dysphagie des solides qui avait motivé le début de l'étude ayant disparu.