Anamnèse
Un homme de 34 ans, sans allergies ni habitudes toxiques connues, amygdalectomie à 6 ans, marié, père d'une fille et ayant une vie professionnelle active en tant qu'avocat.
En mai 2014, la patiente a commencé à ressentir une dyspepsie, des douleurs épigastriques, une augmentation de la circonférence abdominale et une perte de poids progressive d'environ 6 kg. Il s'est rendu dans un centre privé où une tomodensitométrie du thorax-abdomen et du bassin (CT-TAP) a révélé une grosse masse abdominale mesurant environ 22 x 15 x 22 cm qui déplace l'estomac et le côlon et est en contact avec le pancréas, la rate. et duodénum.
C’est alors que le patient est orienté vers le Service de Chirurgie Générale et Digestive de notre hôpital. Le 24/02/2015, la patiente a subi une excision en bloc avec gastrectomie totale, segmentectomie II-III, résection de la queue pancréatique, implants spléniques et tumoraux dans le diaphragme gauche et adénopathie dans la tête du pancréas, avec reconstruction par Roux Y avec anastomose œsophago-jéjunale.
Macroscopiquement, la tumeur mesurait 35 x 19 x 16 cm. Au microscope, la tumeur présentait une nécrose de 10 à 15 %. L'immunohistochimie était Cam 5.2+, vimentine+, CKAE1-AE3 faiblement, EMA+, énolase spécifique neuronale+, desmine focale positive, WT-1 (Nterminal)-, myoglobine-, CD99-, S-100-, Melan A-, calrétinine -, CK -, 34 bêta E12-, DOG-1-, c-kit-, CD34-, calponine-, LCA-, RCC-, chromogranine-, synaptophysine-, C56+/-, actine+/-, inhibine focale+/- .

Exploration physique
Bon état général. Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG) 1. Hémodynamiquement stable. Il existe une masse abdominale indurée, fixe et douloureuse à la palpation dans la partie supérieure de l'abdomen. Reste de l'examen physique des organes et appareils dans la normalité.

Tests complémentaires
» Analyse sanguine : biochimie avec fonction rénale et profil hépatique dans les limites normales. numération globulaire et coagulation normales. Marqueurs tumoraux : on remarque l'élévation du CA-125 de 159 UI/ml (valeur normale inférieure ou égale à 35 UI/ml).
» TDM TAP avec contraste de décembre 2014 : observation d'une masse abdominale solide mesurant 23 x 15 x 23 cm qui comprime la chambre gastrique, empreinte du lobe hépatique gauche avec déplacement des structures intra-abdominales et images nodulaires évocatrices d'implants péritonéaux.

Diagnostic
Tumeur desmoplasique abdominale à petites cellules rondes de stade IV (atteinte hépatique et péritonéale).

Traitement
En mars 2015, il a été évalué dans des cliniques ambulatoires d'oncologie médicale et, compte tenu du manque de données sur le traitement adjuvant dans ce type de tumeur, un suivi clinique étroit a été convenu.

Évolution
En août 2015, le CT-TAP a montré une progression tumorale aux dépens de multiples implants tumoraux métastatiques (rétropéritonéal, para-aortique, intra-abdominal, iliaque gauche et rétroombilical), de lésions hépatiques occupant l'espace (SOL) et de masse surrénalienne gauche. Après avoir examiné la littérature disponible, il a été convenu de commencer une chimiothérapie selon le schéma vincristine, doxorubicine, cyclophosphamide, isofosfamide et étoposide (VIDE) en hospitalisation et avec des facteurs prophylactiques de stimulation des colonies de granulocytes (G-CSF), en recevant un total de 8 cycles entre Septembre 2015 et mars 2016, avec une excellente tolérance et réponse tumorale des nodules abdomino-pelviens par étude d'imagerie.
Etant donné que le patient a maintenu l'ECOG 0, le traitement d'entretien par étoposide oral a été poursuivi, en raison du risque élevé de récidive avec l'arrêt du traitement oncologique. Le patient a une bonne tolérance sauf pour les diarrhées modérées qui nécessitent une réduction de dose à 80 %.
En novembre 2016, une masse pelvienne a été palpée confirmant une progression à ce niveau au CT-TAP. Après que le cas clinique ait été évalué par un comité multidisciplinaire des tumeurs, n'étant pas résécable chirurgicalement, un traitement de chimiothérapie a été instauré selon le schéma carboplatine-paclitaxel, recevant un total de 6 cycles, obtenant une réduction de la masse pelvienne, c'est pourquoi le traitement de radiothérapie a été convenu.
En juin 2017, la radiothérapie a été complétée et compte tenu de l'excellente réponse, avec une réduction de la masse pelvienne de 8,9 x 5,8 x 6,9 cm à 7,4 x 4 x 5,7 cm, la patiente a été opérée. Juillet 2017. Retrait des implants tumoraux (ombilicaux). , bassin, mésocôlon transverse, fosse iliaque gauche, flanc gauche, diaphragme gauche et droit, lobe hépatique gauche et glande surrénale gauche) a été réalisée, ainsi qu'une appendicectomie et une iléostomie protectrice dans l'anse de la fosse iliaque droite, avec un Patient State Index ( PSI) de 16 et administration d'une chimiothérapie péritonéale hyperthermique (HIPEC) avec de l'oxaliplatine avec du 5-fluorouracile préalable.
Un scanner réalisé en octobre 2017 a montré une progression des ganglions abdominaux et un traitement de 3e intention a ensuite été instauré selon le schéma thérapeutique acide folinique, fluorouracile et irinotécan (FOLFIRI). Au cours de l’année 2017, le patient a souffert de plusieurs cas de subocclusion intestinale, qui ont été résolus grâce à un traitement médical sans nécessiter d’intervention chirurgicale.
Le patient reçoit un total de 26 cycles, maintenant une réponse partielle soutenue pendant 15 mois, jusqu'à progression tumorale en janvier 2019 aux dépens d'implantations tumorales au niveau du ligament gastro-hépatique, de la glande surrénale gauche et de la chaîne iliaque externe gauche. Compte tenu de l'excellent état général du patient, la 4ème ligne de traitement a été débutée par le schéma irinotécan-bevacizumab-témozolamide, recevant à ce jour 5 cycles. Le patient conserve actuellement un bon état général, avec un ECOG 0, intégré à la vie professionnelle et en attente d'une nouvelle réévaluation.