Anamnèse
Femme de 72 ans, hypertendue sous traitement par énalapril et fumeuse d'un paquet par jour depuis l'âge de 18 ans, IPA 55 paquets-années.
Il s'est présenté aux urgences fin février 2018 pour une xérostomie, une asthénie sévère, sans anorexie ni perte de poids, et une augmentation progressive de la circonférence abdominale.
Il rapporte l'apparition des symptômes un mois plus tôt avec une aggravation progressive de l'état général accompagnée d'œdèmes généralisés, de rougeurs faciales, de polydipsie de plus de 3,5 L par jour, de polyurie et de dysphonie persistante.
Lors d'une analyse de routine en janvier 2018, il présentait des signes d'hypothyroïdie, pour laquelle un traitement substitutif par lévothyroxine 50 mcg par jour avait été instauré, et une échographie thyroïdienne avait été réalisée où il présentait deux nodules de 8,9 mm et 6,3 mm, respectivement, dans les deux cas. lobes thyroïdiens.

Exploration physique
Lors de l'examen physique, il présentait des muqueuses sèches, une obésité du tronc, des lésions en relief aux coudes et au niveau péri-ombilicale, sans autre constatation significative.

Tests complémentaires
Une analyse urgente a été réalisée qui a mis en évidence certaines altérations biochimiques telles qu'une hypernatrémie de 148,00 mmol/l et une hypokaliémie de 2,70 mmol/l (3,5-5,0), avec une osmolalité plasmatique de 306 mOsm/kg (référence 275-295 mOsm/kg) ainsi que avec une légère altération des transaminases. En plus d'une anémie normocytaire-normochrome.
Une étude urinaire avec une osmolalité de 142 mOsm/kg (500-800 mOsm/kg) a été demandée.
De plus, la radiographie pulmonaire a révélé un épaississement hilaire droit ainsi qu’une atélectasie dans le lobe inférieur homolatéral.
Avec les critères de diabète insipide, un test à la desmopressine a été réalisé où, après l'administration de 1 mcg de desmopressine, une osmolarité urinaire de 316 mOsm/kg était présente, entraînant une augmentation de 100 % par rapport à la valeur initiale, ce qui était cohérent avec un diabète insipide de origine centrale ; avec normalisation ultérieure des ions et disparition des symptômes de polydipsie après le début du traitement substitutif.
Dans le reste de l'étude hormonale, une hypothyroïdie secondaire a été observée avec TSH 0,03 mcUI/ml (valeurs comprises entre 0,35 et 5,0) et T4 libre 0,61 ng/dl (référence entre 0,7 et 1, 98) avec auto-immunité thyroïdienne négative, gonadotrophine. carence et hyperandrogénie.
En plus d'un syndrome de Cushing ACTH-dépendant avec un cortisol de 112 mcg/dl (valeurs de 4,3-22,4) et d'ACTH (hormone adrénocorticotrope) basale de 364,00 pg/ml (plage entre 9,0-55,0), nécessitant de la métyrapone .
Un scanner thoraco-abdominal a été réalisé qui a décrit de multiples adénopathies pathologiques au niveau médiastinal ainsi qu'une image d'amputation de la bronche du segment médial du lobe moyen suggérant un probable processus pulmonaire primaire (il n'a pas été possible de délimiter en raison de la composante atélectasique). ), en plus d'une large diffusion au niveau infradiaphragmatique avec une atteinte hépatique, surrénalienne, rétropéritonéale, mésentérique en plus de multiples implants au niveau sous-cutané.
La dysphonie était compatible avec la présence d’une paralysie de la corde vocale gauche dans le contexte des résultats décrits précédemment.
L'étude a été complétée par une IRM cérébrale montrant de multiples lésions ponctuées aux niveaux infratentoriel et supratentoriel, non spécifiques et pouvant correspondre à des foyers d'ischémie aiguë ; ainsi qu'une masse au niveau hypophysaire qui occupait la citerne suprasellaire, imprimant le chiasma optique et le troisième ventricule.
La lésion hypophysaire faisait suspecter une probable métastase plutôt que d'être compatible avec un macroadénome, et les lésions parenchymateuses semblaient avoir une atteinte secondaire.
Évaluée en ophtalmologie, elle avait une vision bilatérale de cause rétrobulbaire, sans preuve d'un aspect hémianooptique en campimétrie.
Une biopsie échoguidée de l'une des lésions sous-cutanées a été réalisée, aboutissant au diagnostic pathologique de carcinome non à petites cellules, peu différencié, largement nécrotique, avec un profil immunohistochimique dans lequel les cellules présentaient une positivité nucléaire intense pour TTF1, synaptophysine et CD56. , étant p40 négatif ; Cela a conforté le diagnostic de carcinome neuroendocrinien à grandes cellules, en plus d'une positivité inégale pour l'ACTH observée dans 35 à 40 % des cellules tumorales.

Diagnostic
Avec un diagnostic de carcinome neuroendocrinien à grandes cellules de stade IV associé à un hypercortisolisme sévère dû au syndrome de Cushing dû à une sécrétion ectopique d'ACTH, le patient a été évalué par le service d'oncologie médicale pour sa prise en charge et son traitement.

Traitement
Compte tenu de la situation clinique du patient par rapport à l'ensemble du tableau tumoral paranéoplasique avec détérioration progressive de l'état général et du PS, un traitement systémique et radiothérapeutique au niveau cérébral a été exclu et il a été décidé de donner la priorité à un traitement de soutien.

Évolution
Le patient a poursuivi son suivi à l’unité de soins palliatifs et d’endocrinologie.