Anamnèse
Il s'agit d'une femme de race blanche, âgée de 86 ans. Elle vit avec son mari et est indépendante dans les activités de base de la vie quotidienne.
Les antécédents médicaux pertinents incluent une hypertension sous traitement par trois médicaments, une dyslipidémie sous traitement diététique et une hypothyroïdie post-thyroïdectomie due à un nodule thyroïdien sous traitement par lévothyroxine. Elle a signalé ses premières règles à 11 ans et sa ménopause à 46 ans (sans traitement hormonal substitutif). Elle a eu sa première grossesse à 25 ans et a allaité pendant plus de 6 mois. Elle a pris des contraceptifs oraux après sa dernière grossesse pendant un an.
Comme histoire familiale, sa mère est décédée des suites de lésions métastatiques du foie, bien que le diagnostic principal ne soit pas connu, et son frère a reçu un diagnostic de cancer du côlon à l'âge de 86 ans.
Le patient a consulté en 2016 pour une gêne oculaire, présentant une diplopie, une amblyopie et une épiphora et a été initialement diagnostiqué avec un ulcère cornéen droit. Par la suite, compte tenu de la persistance des symptômes, il est retourné dans un autre centre et on lui a diagnostiqué une paralysie du nerf crânien droit III et une hypoesthésie du territoire V1. Une imagerie par résonance magnétique (IRM) cerveau/orbitale a été réalisée, qui n'a montré aucune lésion et le patient a été maintenu sous étroite surveillance.
L'IRM réalisée début 2018 a révélé une asymétrie marquée des plans mous de la marge supérieure et du tiers externe de l'orbite droite, avec un épaississement et une perte de différenciation marqués des muscles droits internes, obliques supérieurs et droits latéraux à leur distal. insertion et de la glande lacrymale avec hypercaptation homogène du gadolinium, associée à des signes de sinupopathie avec épaississement mucopériosté des sinus paranasaux, principalement frontaux, et occupation partielle des cellules ethmoïdales et des sinus maxillaires. Avec ces découvertes, la première possibilité de diagnostic était un processus inflammatoire-infectieux, tel que la mucormycose, sans pouvoir exclure qu'il s'agisse d'un processus tumoral.
La patiente est référée à la clinique de l'orbite où une biopsie est réalisée, avec le résultat pathologique d'un tissu orbitaire avec infiltration métastatique par un carcinome, avec des caractéristiques morphologiques évoquant une origine mammaire, probablement un carcinome lobulaire infiltrant triple négatif (ILC) (récepteurs des œstrogènes ( ER ) et progestérone négative (PR), HER-2 négative, Ki67 1 %). L'étude immunohistochimique a montré une positivité pour CKAE1-AE3, CK7, GATA-3, E-cadhérine, GCDFP-15 (BRST-2) et le récepteur des androgènes, et une négativité pour CK20, protéine S100, CD138, CD79a et CDX2.
Avec ce diagnostic, le patient est orienté vers la consultation d'Oncologie Médicale pour compléter l'étude.

Exploration physique
» Patient hémodynamiquement stable, bon état général et ECOG 1. Eupnéique. Poids : 63,1 kg. Taille : 151 cm.
» Auscultation cardiopulmonaire normale. Abdomen mou, sans palpation de masses ni viscéromégalie, sans signes d'irritation péritonéale. Aucune lymphadénopathie axillaire ni nodule mammaire n’étaient palpables.

Tests complémentaires
Sur la base de l'origine mammaire suspectée de la lésion orbitaire, une mammographie diagnostique bilatérale et une IRM mammaire ont été réalisées, qui étaient normales (BI-RADS 2 et BI-RADS 1, respectivement).
Les analyses de sang n'ont montré aucun résultat notable et les marqueurs tumoraux CEA et CA 15-3 étaient normaux.
Un scanner thorax-abdomen-pelvis sans atteinte métastatique à distance a été réalisé en complément. L'IRM crânienne a révélé, en plus des résultats décrits précédemment, une réaction périostée du toit de l'orbite et une atteinte diffuse étendue de la calvaire. Il n’y avait aucune lésion ni rehaussement pathologique dans le parenchyme cérébral.
Au TEP-TDM, aucune lésion intracrânienne n'a été observée, mais il y avait une augmentation métabolique diffuse dans la région périorbitaire droite, par rapport à la lésion déjà connue et à la biopsie (SUVmax 4,13), sans lymphadénopathie latérocervicale de taille ou de fixation significative. Au niveau du thorax, aucune lymphadénopathie n'a été observée dans les régions sus-claviculaires ou axillaires, ni dans le médiastin ou le hile de taille ou d'activité significative. Autrement dit, dans le PET-CT, aucune donnée ne suggérait une atteinte tumorale à distance.
Un scanner crânien et une scintigraphie osseuse ont également été réalisés, qui ont décrit la lésion orbitaire déjà connue, sans autre constatation.

Diagnostic
Carcinome lobulaire infiltrant de stade IV (en raison d'une atteinte orbitaire) triple négatif avec récepteur androgène positif.

Traitement
La patiente se présente à la séance de la Section Sein du Service. En raison du fait surprenant qu'il s'agissait du seul début d'un cancer du sein triple négatif sans primaire connu ou diagnostiqué par les tests complémentaires mentionnés ci-dessus, il a été décidé d'élargir l'étude et de demander EPICUP. De plus, une orbitotomie est en attente dans les prochains jours.

Évolution
Comme je l'ai mentionné précédemment, en raison du désaccord sur le fait qu'il s'agissait d'une tumeur triple négative avec un faible Ki67 (1%) et de l'état clinique du patient, il a été décidé de demander EPICUP, et ainsi de pouvoir exclure qu'il s'agissait d'une autre tumeur. , comme un carcinome lacrymal primitif. L'EPICUP est un test de diagnostic qui, basé sur l'analyse du profil de méthylation de l'ADN tumoral, permet d'identifier la tumeur primitive chez les patients atteints d'un cancer d'origine inconnue, avec une sensibilité de 96,7 % et une spécificité de 99,9 %. Il permet aux patients dont la tumeur primitive n'est pas connue de recevoir un traitement plus spécifique, impactant positivement l'évolution de la maladie (1).
Dans le cas que nous présentons, le résultat du test a montré comme principale prédiction qu’il s’agissait d’un carcinome du sein.
D'autre part, comme l'anatomie pathologique et le comportement clinique de la tumeur semblent compatibles avec un carcinome lobulaire, et que ceux-ci présentent un pourcentage élevé de récepteurs d'œstrogènes positifs (dans notre cas, il s'est avéré triple négatif), il a Il a été décidé d'élargir l'étude.
À cette fin, une plateforme récemment validée sera utilisée pour la détermination quantitative des récepteurs hormonaux, HER-2 et Ki67 (MammaTyper). En fonction du résultat, différentes options thérapeutiques seront proposées.