Anamnèse
Femme de 45 ans ayant un historique d'ex-fumeuse depuis 2 ans avec un API de 25 paquets-années, et avec des antécédents chirurgicaux de fracture kystique du talus droit ayant nécessité de multiples interventions. Une masse cervicale droite a été palpée en mai 2018 qui s'était progressivement développée au cours des deux derniers mois, il s'est donc rendu chez son médecin de premier recours et, en l'absence d'amélioration après antibiothérapie, il a été décidé de l'orienter en hématologie pour terminer ses études. .

Exploration physique
ECOG 0. Conscient, orienté et collaboratif. Bien hydraté, normalement coloré, normalement perfusé.
Nodule cervical droit de < 2 cm au niveau II et adhérant aux plans profonds. Reste de l’examen physique dans la normale.

Tests complémentaires
Une échographie cervicale a été réalisée (7/8/2018) qui a décrit, dans la région latérocervicale supérieure droite, quatre nodules d'aspect échographique solide, compatibles avec une lymphadénopathie pathologique de taille 13 x 20 x 16 mm, le plus grand d'entre eux, et 4 x 10 x 14 mm le plus petit. Compte tenu de ces résultats, le patient a été adressé en oto-rhino-laryngologie, qui a réalisé une nasofibroscopie décrivant une lésion surélevée de 1 cm dans la partie postérieure de la bande ventriculaire droite, et le 22/08/218, une microchirurgie laryngée diagnostique a été réalisée avec une biopsie résultant en un résultat indifférencié. carcinome cellulaire, petit infiltrateur avec immunohistochimie positive pour CK8, CD56 et synaptophysine, partiellement positif pour la chromogranine, TTF-1 et CD45 négatif et un ki67 de 85 %. Une étude est complétée par un scanner cervical (13/08/2018) et un scanner thoracique (13/08/2018) qui décrit un épaississement focal et une hyper rehaussement de la muqueuse du bord antérieur de la bande ventriculaire droite mesurant 6 x 3 mm et un examen adénopathique. conglomérat dans la zone latérocervicale droite II mesurant 14 x 21 mm dans son axe long.

Diagnostic
Par conséquent, on lui a diagnostiqué un carcinome neuroendocrinien à petites cellules (à petites cellules) du larynx (bande ventriculaire droite) T1 N2 M0, stade IVa (AJCC 8e édition).

Traitement
En l'absence de maladie à distance, il a été décidé de réaliser une laryngectomie partielle au laser CO2 et dissection fonctionnelle droite le 10/1/2018 sans incident en période postopératoire et avec des résultats pathologiques : carcinome neuroendocrinien à petites cellules (à petites cellules) avec ulcération superficielle. de la muqueuse : 6 mm en extension et 2 mm en profondeur (mesurés sur préparation histologique) : pT1 avec perméation vasculaire-lymphatique et pas de perméation périneurale avec bords libres identifiés. Le résultat du curage ganglionnaire est une métastase dans quatre des dix-neuf ganglions lymphatiques examinés (4/2019) pour un carcinome neuroendocrinien à petites cellules (à petites cellules) sans extension extraganglionnaire : pN2b.
Le traitement a été complété par une chimiothérapie trihebdomadaire à base de cisplatine à la dose de 100 mg/m2 pendant 4 cycles concomitants à une radiothérapie externe avec un total de 60 Gy en 30 séances à raison de 2 Gy/séance.

Évolution
Les toxicités les plus pertinentes étaient les diarrhées G1, les mucites G2 avec radiodermite G1 et les vomissements G1, qui se sont rétablis favorablement 1 mois après la fin du traitement en février 2019. Un scanner cervico-thoraco-abdominal a été réalisé 8 semaines après la fin du traitement, sans rechute. était évidente, locale ni systémique.
Maintient des examens périodiques à l’heure actuelle sans toxicité résiduelle.