Anamnèse
Une patiente de 45 ans, sans antécédent médico-chirurgical significatif, fumant 1 paquet de cigarettes par jour depuis l'âge de 20 ans et sans antécédent familial de cancérologie, qui consultait pour des douleurs au sein gauche, associées avec rougeur et œdème cutané, initialement traités comme une mammite par cloxacilline, sans amélioration clinique. Compte tenu du caractère réfractaire au traitement antibiotique, il a été décidé de réaliser une biopsie cutanée.

Exploration physique
L'examen révèle un sein gauche dur et nodulaire, avec un épaississement cutané accompagné d'une peau d'orange et d'un érythème généralisé ; Au niveau de l'aisselle homolatérale, une lymphadénopathie d'environ 2 cm, dure et mobile, est palpable. Au sein droit, un nodule mobile d'environ 2 cm était palpable dans le quadrant inféro-externe, sans lymphadénopathie palpable au niveau axillaire.

Tests complémentaires
» Poinçon cutané du sein gauche : cylindres cutanés avec embolies lymphatiques multiples de carcinome canalaire peu différencié (carcinome inflammatoire), avec récepteurs hormonaux négatifs, Her-2 et Ki-67 non amplifiés de 40 %.
» IRM mammaire : captation diffuse du sein gauche avec œdème et épaississement de la peau compatible avec le diagnostic histologique de carcinome inflammatoire (BRADS6), associé à une lymphadénopathie axillaire suspecte. Au sein droit, lésions avec distorsion du parenchyme dans le quadrant supérieur externe et probable fibroadénome dans le quadrant inférieur externe.
» BAG du sein droit : CSE, carcinome intracanalaire solide de haut grade. CIE, tumeur phyllodes, histologiquement bénigne.
» Une étude d'extension a été réalisée avec tomodensitométrie et scintigraphie osseuse qui se sont révélées négatives.

Diagnostic
Carcinome canalaire inflammatoire du sein gauche pT4cN1M0 (stade IIIB).

Tumeur phyllodes bénigne du sein droit, associée à un carcinome intracanalaire solide de haut grade.

Traitement
Avec le diagnostic de carcinome canalaire inflammatoire du sein gauche pT4cN1M0 (stade IIIB), un traitement de chimiothérapie à visée néoadjuvante a débuté, avec du taxol hebdomadaire (80 mg/m2) pendant 12 cycles, avec une neurotoxicité de grade 2 comme événement indésirable majeur, suivi de quatre cycles de FEC (5-FU 600 mg/m2 + épirubicine 90 mg/m2 + cyclophosphamide 600 mg/m2).

Après avoir terminé le traitement néoadjuvant, elle a subi une intervention chirurgicale avec mastectomie bilatérale et lymphadénectomie axillaire gauche, avec des résultats anatomopathologiques de :
» Mastectomie gauche : persistance post-néoadjuvante d'un carcinome canalaire infiltrant dans tout le sein sous forme d'agrégats dispersés (le plus gros mesurant 2,5 mm), avec envahissement tumoral lymphatique dans le parenchyme mammaire et dans le derme du fuseau cutané inclus. Avec un degré de régression tumorale dû à une chimiothérapie néoadjuvante d'au moins 50 % (catégorie R1) et une atteinte de 3 des 9 ganglions lymphatiques isolés de la lymphadénectomie axillaire. Stade tumoral AJCC/UICC, 7e édition : ypT4d N1a.
» Mastectomie droite : altérations stromales compatibles avec l'administration d'une chimiothérapie néoadjuvante. Stade tumoral AJCC/UICC, 7e édition : pT0 Nx. Dans l'échantillon de mastectomie droite, aucun lit tumoral ni carcinome intracanalaire de haut grade ou infiltrant n'a été identifié, bien que des zones présentant un motif fibroadénomatoïde aient été observées, ce qui pourrait expliquer le diagnostic antérieur de tumeur phyllode bénigne. En comparant la morphologie des lésions observées dans la pièce de mastectomie avec les biopsies BAG initiales, il est évident que les images de la pièce chirurgicale pourraient être compatibles avec une extension tumorale résiduelle jusqu'aux lobules, qui serait finalement ce qui reste de la tumeur d'origine. après une chimiothérapie néoadjuvante.
Après le traitement chirurgical, le patient reçoit un traitement de radiothérapie sur la paroi thoracique gauche et les zones ganglionnaires supraclaviculaires, interpectorales, infraclaviculaires et ganglions lymphatiques axillaires de niveaux I à III avec une dose totale de 50 Gy, avec une superposition supplémentaire de 10 Gy sur la zone de ​la paroi thoracique gauche.

Évolution
Actuellement, le patient subit des contrôles périodiques sans incident.