Anamnèse
Il s'agit d'une patiente de 50 ans qui a été orientée vers l'oncologie médicale de médecine interne, où elle était étudiée pour une affection constitutionnelle qui durait depuis deux mois, avec une perte de poids de 6 kg au cours de cette période. Ses antécédents personnels incluent un tabagisme actif (40 cigarettes/jour), avec une consommation cumulée d'environ 76 paquets-années, et un diagnostic en 2016 de carcinome du col de l'utérus de stade IB, pour lequel une hystérectomie totale a été réalisée. + salpingo-ovariectomie bilatérale + lymphadénectomie. Ne nécessitant pas de traitement complémentaire par chimiothérapie (CT) ou radiothérapie (RT), il était suivi régulièrement par la Gynécologie.

Exploration physique
Lors de l'examen physique lors de son premier contact en Oncologie Médicale, il avait un ECOG de 1, mettant en évidence uniquement des douleurs de l'hémithorax droit à caractère pleurétique, qu'il contrôlait par une analgésie de premier temps.

Tests complémentaires
Dans le cadre de l’étude d’extension, les études complémentaires suivantes ont été demandées :
»TDM du thorax-abdomen-pelvis : dans lequel est décrite une masse dans le lobe supérieur droit (RSL) mesurant environ 5 cm dans son plus grand diamètre, ainsi que deux nodules satellites situés dans le segment postérieur du RSL. Dans son extension locorégionale, la maladie médiastinale était évidente au niveau des fenêtres paratrachéale, sous-carinale et aortop-pulmonaire droite. A distance, on note une atteinte tant de la plèvre que des tissus mous de la paroi costale droite, ce qui justifie les premiers symptômes du patient.
» La TEP-CT a également été demandée, où les lésions décrites précédemment présentaient une forte captation des radiotraceurs, avec une valeur de captation standard (SUV) dans chacune d'elles supérieure à 10 g/ml, atteignant 16,62 g/ml dans certains scénarios. tumeur) ou 15,88 g/ml (implant pleural). De plus, une atteinte osseuse non décrite lors du scanner précédent a été observée.
» L’étude a été élargie avec une IRM cérébrale qui a rapporté une lésion ponctuée de 4 mm au niveau pariétal droit, ainsi que l’apparition d’un rehaussement et d’un épaississement leptoméningéalparasagittal pariéto-occipital gauche, le tout compatible avec une atteinte métastatique du système nerveux central.
» La bronchoscopie fibroscopique réalisée n'a pas observé de composante endobronchique dans l'ensemble de l'arbre bronchique exploré.
» En raison de l'impossibilité d'obtenir un échantillon histologique représentatif par fibrobronchoscopie, il a été décidé de demander une biopsie au trocart guidée par échographie de l'un des implants pleuraux accessibles par cette technique. Le matériel obtenu a été envoyé à Pathological Anatomy.

Diagnostic
Le rapport d'Anatomie était compatible avec un carcinome non à petites cellules peu différencié, CKAE1/AE3 +++, CK 7 +++, CK 5/6 -, p53 + microfocal, TTF-1 -, Napsine A -.
»» EGFR : négatif.
»» ALK : négatif.
»» PD-L1 : 100 % des cellules tumorales colorées.
Ainsi, une fois l’étude d’extension et l’étude pathologique réalisées, nous nous sommes retrouvés face à un carcinome pulmonaire non à petites cellules peu différencié qui débutait avec une maladie avancée et une atteinte métastatique au niveau pleural, osseux, des tissus mous et du système nerveux central ( cT3 cN3 cM1c, Stade IVB).
Dans l’étude immunohistochimique du morceau de tumeur, la forte expression de PD-L1 s’est démarquée, avec 100 % des cellules tumorales colorées.

Traitement
Compte tenu de l'atteinte leptoméningée décrite à l'IRM cérébrale, ainsi que de la lésion corticale pariétale droite, un traitement initial par radiothérapie holocrânienne a été choisi, avec une dose totale de 30Gy répartie en 10 séances de 300 cGy par séance.
Une fois le traitement de radiothérapie terminé, le patient commence un traitement de première intention contre la maladie métastatique par pembrolizumab à la dose de 200 mg tous les 21 jours1.

Évolution
Deux semaines après le début du traitement par pembrolizumab, le patient s'est présenté aux urgences en raison d'une dyspnée à l'effort minime, d'une toux non productive, d'une sensation dysthermique non accompagnée de fièvre et d'une douleur à la côte droite mal contrôlée malgré un traitement par un troisième temps. analgésique. Pour cette raison, une nouvelle étude d’imagerie est demandée et montre les résultats suivants :
» Épanchement pleural dans l'hémithorax droit non présent dans les études antérieures. Croissance très importante d'une lymphadénopathie médiastinale, avec une grosse masse adénopathique dans le médiastin moyen. Zones pulmonaires en verre dépoli compatibles avec une pneumopathie. Présence d'une importante masse de tissus mous d'environ 14 cm de diamètre maximum dans la paroi latérale de la transition thoraco-abdominale. Lésions du lobe hépatique droit compatibles avec des métastases non présentes dans les études antérieures.
Les résultats suggèrent une pneumopathie secondaire au pembrolizumab, c'est pourquoi un traitement corticostéroïde a été instauré à la dose de 1 mg/kg/jour avec de la prednisone, avec une amélioration symptomatique ultérieure. Dans le même temps, un titrage des opioïdes est initié pour le contrôle analgésique, qui est finalement obtenu avec l'oxycodone/naloxone. En revanche, les résultats du nouveau scanner réalisé montrent une nette hyperprogression de la maladie, tant au niveau de la tumeur primitive que dans les localisations métastatiques connues et d'autres d'apparence nouvelle, ce qui a eu un impact évident sur les symptômes du patient.
Cependant, malgré une première amélioration, le patient a consulté à nouveau faisant état d'un gonflement et d'une difficulté à mobiliser les deux MMII, ainsi que de difficultés à uriner. Douze heures plus tard, une absence de mobilisation au niveau MMII et au niveau sensoriel sus-pubien a été observée, suggérant une forte suspicion de compression médullaire. Une IRM du rachis thoraco-lombaire a été demandée en urgence et a rapporté des résultats compatibles avec une compression médullaire au niveau de T11 et T12 due à une infiltration osseuse néoplasique du canal rachidien.
Après le début d'une corticothérapie à forte dose (bolus initial de dexaméthasone de 20 mg suivi de 4 mg toutes les 6 heures), peu d'amélioration clinique a été observée. Le traitement est complété par une radiothérapie sur les lésions décrites, à la dose totale de 30 Gy. Malgré cela, il n’existe aucune preuve d’amélioration neurologique. Le patient présente une évolution en torpeur, avec des besoins croissants en analgésiques intraveineux en raison de la lésion importante des tissus mous de la paroi costale droite, ainsi qu'une aggravation respiratoire marquée en raison d'une infection respiratoire intercurrente avec une réponse inadéquate au traitement antibiotique à large spectre et aux bronchodilatateurs. .
En raison de l'absence d'amélioration clinique et de la présence de signes de souffrance active, il a été décidé de débuter un traitement de confort après accord sur l'attitude avec les proches du patient, le décès étant finalement survenu 50 jours après le début du pembrolizumab et 29 jours après la confirmation. d’hyperprogression.