Anamnèse
Femme de 39 ans, sans antécédent pertinent.
En décembre 2012, il a commencé une étude dans son pays d'origine en raison de symptômes de dyspnée d'une durée d'un an associés à des douleurs thoraciques. Le scanner a révélé une tumeur de 92 x 74 mm qui occupe le médiastin antérieur et envahit le péricarde, la partie ascendante de la crosse aortique et le tronc de l'artère pulmonaire. Une résection partielle de la tumeur a été réalisée en janvier 2013, obtenant le diagnostic pathologique de thymome de type B1 avec infiltration capsulaire.
Par la suite, la patiente est orientée vers des consultations d'oncologie, où une chimiothérapie complémentaire est envisagée selon la description du schéma épirubicine-« platamine », dont elle reçoit 4 cycles (le dernier en mai 2013).
Après progression locorégionale en septembre 2013 et après avoir discuté du cas en commission des tumeurs thoraciques, un traitement par chimioradiothérapie concomitante au cisplatine a été décidé (21 séances de radiothérapie). Par la suite, le patient a commencé un suivi et a déménagé dans notre pays.
En août 2014, il a présenté une nouvelle progression pleurale et pararénale gauche, démarrant une nouvelle ligne de traitement selon le schéma Ifosfamide 1,5 mg/m2 pendant 5 jours, dont il n'a pu recevoir qu'un seul cycle en raison d'une neutropénie soutenue de grade IV, nécessitant une modification. du schéma TAXOL hebdomadaire (2 on et 1 off) et qui reçoit 6 cycles avec stabilisation de la maladie. Par la suite, une radiothérapie de consolidation a été réalisée sur les lésions pleurales et pararénales gauches, terminant le traitement en août 2015.
En mars 2016, le scanner a montré une nouvelle rechute de la maladie au niveau pleural et TAXOL hebdomadaire a été repris, ne recevant que 3 cycles en raison d'une nouvelle toxicité hématologique. La maladie est restée stable jusqu’en janvier 2017, où elle a de nouveau progressé au niveau pleural et ganglionnaire. Compte tenu des antécédents de toxicité, le traitement a été débuté par pemetrexed 500 mg/m2 jour 1 tous les 21 jours, recevant un total de 6 cycles de mars à septembre 2017 et reprenant le suivi (il a été décidé d'arrêter le traitement en raison de la stabilité de la maladie et la toxicité cumulative).
En décembre 2017, la progression de la maladie locorégionale et pleurale était évidente, le cas a été discuté en commission des tumeurs et une résection partielle de la maladie a été décidée, réalisée en février 2018. L'anatomie pathologique était un thymome invasif de type B2 avec un indice de prolifération élevé (Ki 67 de 40 à 50 %) et une expression élevée de PDL1 (80 %).
Après l’intervention chirurgicale, la maladie restera stable jusqu’en septembre 2018, où de nouvelles progressions seront observées aux niveaux pleuro-pulmonaire et pararénal et de nouveaux implants intra-abdominaux. Le cas est à nouveau discuté en séance et compte tenu des résultats de l'anatomie pathologique et de la toxicité avant la chimiothérapie, l'immunothérapie par nivolumab est demandée à titre compassionnel, à partir du cycle 1 le 26 septembre 2018.
Le 5 octobre, il consulte les urgences en raison d'antécédents d'asthénie, de faiblesse musculaire proximale, de ptosis et de diplopie depuis 3 à 4 jours.

Exploration physique
» Conscient, orienté, apyrétique, eupnéique au repos.
» LNR : fonctions supérieures conservées. Pupilles « normochoriques » et normoréactives, ptosis bilatéral, ophtalmoparésie pour adduction des deux muscles droits internes en regard latéral.
» Equilibre moteur : deltoïde basal 4+/5 bilatéral, après 10 répétitions fatigue et 4-/5 droit et 3/5 gauche. Fléchisseurs du cou de base 4/5, après 5 répétitions 3-/5.
» Test de glace en cabinet positif : amélioration notable de l'ophtalmoparésie et du ptosis.

Tests complémentaires
» » Analyse avec biochimie, formule sanguine et coagulation strictement normales.
» » Un scanner du crâne a été réalisé sans aucun signe pathologique.
» Des analyses sont réalisées pour étudier le profil auto-immun (anticorps anti-AChR, anti-Musc et anti-muscles striés).

Diagnostic
Suspicion de myasthénie grave chez un patient atteint de thymome après le premier cycle de nivolumab.

Traitement
» Pyridostigmine 60 mg toutes les 8 heures.
» Prednisone 60 mg toutes les 24 heures.

Évolution
Après sa sortie à domicile sous pyridostigmine et corticoïdes, le patient a consulté à nouveau aux urgences après 5 jours pour la même affection, associant également dyspnée et toux de 24 à 48 heures d'évolution, sans fièvre. Une angiographie thoracique par tomodensitométrie est réalisée, ce qui exclut la progression de la maladie, l'EP, la pneumonie ou la pneumonite due à la toxicité de l'immunothérapie. Elle a été transférée à la salle d'observation pour commencer un traitement intraveineux avec des immunoglobulines et, compte tenu de l'absence d'amélioration de l'état du patient et de son instabilité, elle a fini par être admise aux soins intensifs.
Le patient nécessite une intubation orotrachéale et un traitement par plasmaphérèse. Après la première semaine, au cours de laquelle aucune réponse au traitement n'a été obtenue, les résultats des anticorps demandés sont reçus : anti-AChR > 20 (0-0,45) et anti-Musc < 0,4 (0-0,4).
A cette époque, le diagnostic de crise myasthénique de grade 5 d'Osserman a été envisagé en relation avec le syndrome paranéoplasique de la tumeur primitive, le cas a donc été présenté au comité des tumeurs et il a été décidé de commencer une chimiothérapie selon le cisplatine, la doxorubicine et le cyclophosphamide (CAP ) schéma.
Après le premier cycle, il semble y avoir une légère réponse au cours des premières 48 heures. Cependant, malgré un deuxième cycle de traitement, la maladie continuerait à progresser jusqu'à finalement provoquer le décès du patient après 38 jours d'admission aux soins intensifs.