Anamnèse
Femme de 72 ans, sans allergies médicamenteuses, veuve et mère de 4 enfants, ayant des antécédents d'hypertension artérielle bien contrôlée par l'énalapril, de valvulopathie mitro-aortique (avec légère insuffisance des deux) d'origine non rhumatismale et de cardiopathie ischémique avec un diagnostic d'angine des petits vaisseaux en 2015. sous traitement par nitrates transdermiques, antiagrégants et bêtabloquants, stable.
Du point de vue oncologique, les néoplasies du sein droit en 1972 et gauche en 1973 se distinguent, avec la réalisation d'une mastectomie bilatérale et d'une radiothérapie bilatérale. Comme complications post-radiothérapie, il existe une sténose au niveau de l'œsophage proximal confirmée par fibrogastroscopie, qui provoque une dysphagie à grands volumes et une dyspnée à grands efforts (étudiée par tomodensitométrie axiale (TDM) thoracique qui rapporte des modifications chroniques au niveau de l'œsophage proximal). lobes supérieurs avec tests de la fonction respiratoire dans les limites de la normale) qui traite avec du salmétérol et de la fluticasone en inhalation.
En mai 2010, en raison d'antécédents personnels et familiaux (fille atteinte d'une néoplasie mammaire), une étude génétique a été réalisée, révélant qu'elle était porteuse d'une mutation pathogène p.A1708E du gène BRCA-1, une salpingo-ovariectomie bilatérale prophylactique a été réalisée. proposition, que le patient a rejetée.
En novembre 2010, suite à une étude sur les hémorragies postménopausiques, un adénocarcinome endométrioïde peu différencié de grade 3 a été diagnostiqué, ainsi le 16/12/2010 une hystérectomie totale laparoscopique avec annexectomie bilatérale et lymphadénectomie pelvienne a été réalisée, avec pour résultat une néoplasie de l'endomètre de type I. stade IB grade 3, avec lymphadénectomie pelvienne négative, réalisation d'un traitement adjuvant par curiethérapie sur la voûte vaginale.
En février 2013, suite à l'apparition de douleurs abdominales, un scanner abdominal a été réalisé qui a révélé une carcinose péritonéale avec une biopsie d'un nodule intrapéritonéal adjacent à la paroi abdominale antérieure compatible avec un adénocarcinome peu différencié d'origine gynécologique. Le 21/01/2013, la chimiothérapie néoadjuvante a commencé, régime carboplatine-paclitaxel, présentant une alopécie de grade 2 et une toxicité neurologique de grade 3 après le premier cycle, donc un changement a été apporté au régime carboplatine-docétaxel, complétant deux cycles supplémentaires, mettant en évidence une épiphora de grade 2. . , asthénie de grade 1 et toxicité neurologique permanente de grade 2 ; avec une réponse clinique et radiologique importante (disparition de la quasi-totalité des nodules péritonéaux). Le 18/04/2013, une intervention chirurgicale de sauvetage a été réalisée par omentectomie et biopsies péritonéales, avec pour résultat un carcinome péritonéal primitif de stade IIIC avec réponse partielle maximale à la chimiothérapie. Un traitement adjuvant est proposé avec 3 cycles de carboplatine-docétaxel (avec réduction de la dose de docétaxel à 60 mg/m2 en raison d'une toxicité neurologique antérieure). Il a terminé le traitement le 18/06/2017, mettant en évidence une onycholyse de grade 1, une épiphora de grade 2, une asthénie de grade 1-2 et une plaqueletopénie de grade 2 (qui nécessite une réduction de la dose de carboplatine à 80 % au cours du dernier cycle).
En février 2016, soit deux ans et huit mois après l'arrêt de la chimiothérapie, le scanner de contrôle a montré l'apparition d'une carcinose péritonéale, et une augmentation du marqueur tumoral CA125 à 105 U/ml (normal : 0-35 U/ml). il a débuté une chimiothérapie carboplatine-doxorubicine le 11/02/2016, dont il a réalisé un total de 6 cycles, le dernier le 30/06/2016, avec une très bonne tolérance et une réponse biochimique et radiologique partielle.
Le 25/08/2016, il a débuté un traitement d'entretien par olaparib (inhibiteur des enzymes poly ADP-ribose polymérase humaine), à ​​la dose de 400 mg toutes les 12 heures, mettant en évidence des nausées de grade 1-2 et une asthénie de grade 1.
En décembre 2016, il a présenté un tableau clinique progressif d'asthénie, de fièvre épisodique et d'aggravation de sa dyspnée avec un grand effort, c'est pourquoi un scanner thoraco-abdominal a été réalisé, qui a révélé la stabilité de la maladie néoplasique, avec la persistance des modifications chroniques du parenchyme pulmonaire déjà connues dans les lobes supérieurs. , sans autres altérations. Compte tenu de la persistance des symptômes au 02/07/2017, le traitement par olaparib a été arrêté mais, compte tenu de l'absence d'amélioration après 15 jours, l'admission a été décidée pour terminer l'étude.

Exploration physique
À l'admission, le patient était hémodynamiquement stable, apyrétique (au petit matin il avait présenté un pic fébrile de 38,6ºC), sans insuffisance respiratoire (eupnéique, saturations maintenues à 95-97%), mettant en évidence la présence d'un souffle systolique plurifocal de à prédominance aortique III/VI, sans œdème ni signe de thrombose veineuse profonde. Les examens respiratoire, abdominal et neurologique n'ont montré aucun signe, aucune lymphadénopathie palpable, aucune lésion cutanée ou de la cavité buccale.

Tests complémentaires
L'étude analytique est complétée où se distinguent les paramètres suivants : hémoglobine de 107 g/l macrocytaire-normochrome qui se maintient dans les analyses successives, lactate déshydrogénase 313 U/l (normale : 135-214 U/l) qui normalise, protéine C-réactive. 8,43 mg/dl (normal : 0-0,5 mg/dl) qui est réduit jusqu'à devenir négatif, protéinogramme sans bande monoclonale), sérologies (virus Ebstein Barr, Cytomégalovirus dont PCR, Rose Bengale, Brucella, Coxiella) négatives , les paramètres des tests d'auto-immunité étaient négatifs, les hémocultures (différentes extractions avec et sans fièvre, avec et sans antibiotiques concomitants, périphériques et par port-à-cath) étaient négatives, sédiment urinaire/culture urinaire sans anomalies, crachats induits excluant une infection mycobactérienne (PCR négative) ou présence de kystes à Pneumocystis jirovecii, échographie des troncs supra-aortiques (sans signe de thrombose au niveau du port-à-cath ou des accès veineux adjacents), radiographie thoracique simple sans constatation, scanner thoracique et abdominal avec chronique modifications pleuroparenchymateuses déjà connues et échocardiographie transthoracique (impossibilité d'échographie transœsophagienne en raison d'une sténose œsophagienne) qui montre la pathologie valvulaire connue à un degré léger, tant mitral qu'aortique, sans présence de végétations.
La patiente a continué à avoir de la fièvre lors de son admission, sans avoir débuté une antibiothérapie ni aucun médicament concomitant, à l'exception de certains de ses médicaments habituels. Une tomographie par émission de positons (TEP-CT) a donc été réalisée (produit radiopharmaceutique utilisé 18F-fludésoxyglucose) qui a montré une fièvre diffuse. atteinte du parenchyme pulmonaire en verre dépoli avec augmentation diffuse du métabolisme bilatéral, évocatrice d'une pathologie inflammatoire active et non spécifique.

Diagnostic
Compte tenu de la symptomatologie non spécifique du patient, un diagnostic différentiel entre récidive de la maladie néoplasique et cause infectieuse est proposé. N'ayant pas trouvé de diagnostic étiologique avec les tests réalisés jusqu'à présent, une étude de fièvre d'origine inconnue a été complétée par TEP-TDM, qui montre un aspect en verre dépoli compatible avec une toxicité pharmacologique versus une cause inflammatoire.
Compte tenu des antécédents de radiothérapie, les diagnostics suivants sont considérés comme diagnostics alternatifs : pneumopathie postradique et syndrome de rappel de radiations, dans lesquels l'atteinte pulmonaire est limitée au champ irradié (dans notre cas, l'atteinte était diffuse) ; et la bronchiolite oblitérante non obstructive (BOOP), qui, bien qu'elle se caractérise par l'apparition d'infiltrats radiologiques migrateurs en dehors de la zone pulmonaire irradiée (comme ce serait le cas de notre patient), ne répond pas aux critères diagnostiques de Crestani, étant donné que le l'apparition d'infiltrats survient au-delà de 12 mois après le traitement.
Étant donné que d’autres diagnostics infectieux-inflammatoires sont raisonnablement exclus, le cas est classé comme pneumopathie de grade 2 due à l’olaparib.

Traitement
La corticothérapie a été débutée avec de la prednisone à la dose de 30 mg toutes les 24 heures, avec une diminution lente pendant 3 semaines.

Évolution
Le patient présente une amélioration progressive de la sensation dyspnéique et de l'asthénie, avec disparition de la fièvre.
Un scanner de contrôle a été réalisé montrant des modifications pleuroparenchymateuses déjà connues dans les lobes supérieurs, ainsi qu'une analyse complète avec des marqueurs tumoraux et de la protéine C-réactive, sans altérations.
A ce jour, un TEP-TDM de contrôle est en attente (l'atteinte diffuse du parenchyme pulmonaire n'ayant été observée qu'avec ce test diagnostique).