Anamnèse
En décembre 2016, lors de son suivi par notre Service de Néoplasie Rectale, le patient a débuté par des douleurs dans la région fessière gauche irradiant vers le membre inférieur gauche, devenant progressivement plus intenses, il a donc demandé une IRM pelvienne, étant donné que le scanner et les marqueurs tumoraux (CEA) sont normaux.

Exploration physique
» Bon état général. Dysphonie.
» Cicatrice cervicale bilatérale due à un curage ganglionnaire. Radiodermite cervicale. Aucune lymphadénopathie latérocervicale ou supraclaviculaire n’était palpable.
» Auscultation cardiorespiratoire : rythmée, sans murmure, hypophonèse globale.
» Abdomen : poche de colostomie partiellement remplie sur le flanc droit. Corriger la cicatrice de laparotomie supra et sous-ombilicale. Dépressible, non douloureux, aucune masse, ni viscéromégalie, ni péritonisme n'étaient palpables. Péristaltisme préservé.
» EEII : il n'y a pas d'œdème ni de signes de thrombose veineuse profonde. Lassegué et Bragard négatifs. Sans altérations cutanées. Sensibilité et force préservées.

Tests complémentaires
» TDM (décembre 2016) : modifications post-chirurgicales de l'amputation abdomino-péritonéale, avec occupation par du matériel de densité des tissus mous en relation avec les modifications post-traitement de l'espace pré-sacré et épaississement des parois vésicales, qui suggèrent des modifications post-traitement.
» CEA (décembre 2016) : 2,45 ng/ml (< 5 ng/ml).
» L'IRM pelvienne de mars 2017 a montré une masse solide bien définie d'environ 6 x 3,5 cm dans le muscle piriforme, avec un rehaussement hétérogène et une morphologie en sablier, dépendante du foramen sacré gauche S2-S3, associée à un œdème discret au niveau des muscles du ventre. et dans la moelle osseuse de l'aile sacrée ipsilatérale adjacente, probablement en relation avec une tumeur d'origine neurale/dépôt secondaire. Il présente une intensité de signal homogène, isointense avec le muscle en T1, hyperintense hétérogène dans les séquences sensibles aux fluides et s'accentuant de manière hétérogène après administration de gadolinium, révélateur d'une activité.
Cela a été discuté au sein du comité des sarcomes de notre hôpital et une biopsie au trocart de la tumeur dans la région présacrale gauche a été décidée, avec les résultats suivants :
» Biopsie au trocart d'une tumeur de la région présacrée gauche (mars 2017), avec les résultats suivants : prolifération de cellules fusiformes, sans caractéristiques de malignité.
Remarques : bien que la majeure partie de l'échantillon soit constituée de muscles striés et adipeux, dans 2 des fragments on observe une prolifération de cellules fusiformes avec des noyaux sans atypies significatives, une densité cellulaire modérée, des zones légèrement myxoïdes et, dans une moindre mesure, collagénisées, dans Il y a des myocytes piégés dans le sein. La prolifération des cellules fusiformes est organisée sans schéma spécifique, bien que dans certains foyers, elle soit légèrement verticillaire. Avec les techniques immunohistochimiques, une négativité pour l'actine, la desmine, la caldesmon, les cytokératines à large spectre, CD 34 et S100, et une positivité pour CD10 ont été observées. Avec KI 67 de 2%. L’origine est probablement fibroblastique/myofibroblastique et aucun signe de malignité n’est observé. De nouvelles techniques immunohistochimiques sont nécessaires pour tenter de poser le diagnostic de la bêta-caténine, ce qui a abouti à une positivité nucléaire dans les cellules fusiformes, ce qui, associé aux résultats histopathologiques, conforte le diagnostic de fibromatose.

Diagnostic
Fibromatose de localisation extra-abdominale au niveau pelvien.

Traitement
Cela a été à nouveau discuté au sein de la Commission des Sarcomes de notre centre et il a été décidé de s'adresser à la traumatologie pour évaluer la résécabilité et commencer le traitement par indométacine en mai 2017, avec lequel il est actuellement en cours.

Évolution
Il a été évalué en traumatologie en mai 2017 pour la première fois et le patient est actuellement en attente d'une décision thérapeutique, chirurgicale ou de suivi.