Anamnèse
Il s'agit d'un patient de sexe masculin de 74 ans, allergique à l'acide acétylsalicylique, ex-fumeur jusqu'à 60 ans, prenant 2 paquets par jour (IPA 80). Avec des antécédents chirurgicaux de cholécystectomie et de hernioplastie due à une hernioplastie. Les antécédents médicaux comprenaient la présence d'une hypertension artérielle, d'une maladie artérielle périphérique ayant nécessité la pose d'un stent dans les artères iliaques et la réalisation d'un pontage aorto-bifémoral, d'une dyslipidémie et d'épisodes de tachycardie paroxystique supraventriculaire. En traitement médical de routine par diltiazem, énalapril, oméprazole, clopidogrel, lévothyroxine, acétate de mégestrol et patchs transdermiques de fentanyl.
En décembre 2018, on lui a diagnostiqué un adénocarcinome du poumon T4N3M1c de stade IVb dû à des métastases ganglionnaires, osseuses et cérébrales. Dans les examens complémentaires réalisés pour le diagnostic, la présence d'une masse parahilaire supérieure droite mesurant 43 x 23 mm associée à une lymphangite carcinomateuse au niveau du poumon droit et un nodule hypermétabolique au niveau du lobe inférieur droit a été observée. Une lymphadénopathie suspecte a été observée au niveau des stations ganglionnaires 1R, 1L, 2R, 4R, 7, 10R et des ganglions cervicaux bilatéraux. A noter également la présence de métastases osseuses lytiques au niveau vertébral, en C2, D4, D12 et L1, L2 et au niveau de l'os iliaque gauche. Le scanner cérébral a montré une métastase au niveau frontobasal gauche. L'étude pathologique a rapporté que 90 % des cellules tumorales exprimaient PD-L1. Compte tenu de ces résultats et de l’absence de symptômes du SNC et d’autres contre-indications à l’utilisation de l’ICI, le patient a commencé un traitement par pembrolizumab 200 mg par voie intraveineuse tous les 21 jours. Avec une bonne tolérance et sans présenter de toxicité initialement, la maladie a été réévaluée après trois cycles de traitement, montrant une réponse cérébrale complète et une réponse thoracique partielle.
Après le troisième cycle, le patient a signalé une asthénie intense accompagnée de douleurs musculaires généralisées, présentant analytiquement une augmentation des taux de CPK à 1 213 U/l. Il y avait également une augmentation des taux d'AST (180 U/l) et d'ALT (83 U/l). Ainsi, après le diagnostic suspecté de myosite G3 et d'hépatite G2 secondaires au traitement par pembrolizumab, ledit traitement a été interrompu et une corticothérapie a été instaurée avec de la prednisone à la dose de 75 mg par jour. Une surveillance clinique étroite a été réalisée et, après avoir observé une amélioration clinique et analytique, il a été décidé de commencer à réduire la dose de corticostéroïdes.
Le patient s'est présenté aux urgences signalant un épisode de dyspnée d'apparition brutale et de palpitations ainsi qu'une gêne centro-thoracique non spécifique durant 3 jours. La dose de prednisone était alors de 30 mg par jour. Il n’a signalé aucune oppression ni douleur dans la poitrine. De plus, il a associé une plus grande asthénie qui entraînait des difficultés dans les activités habituelles et une augmentation des douleurs musculaires généralisées. Il a nié la présence de fièvre ou de symptômes sémiologiques infectieux au cours des jours précédents. Il n’a signalé aucun autre symptôme clinique associé au niveau systémique.

Exploration physique
Le patient était conscient, orienté, normalement coloré et normalement hydraté. ECOG 2. L'auscultation cardiaque a été décrite comme la présence de bruits cardiaques rythmés à 70 bpm sans souffles associés, et une respiration sifflante inspiratoire isolée a été entendue au niveau des poumons. Le patient avait une bonne perfusion distale avec des pouls fémoraux, tibiaux postérieurs et pédieux préservés et symétriques. Il ne montre pas d’œdème périphérique. L’examen abdominal était sans particularité. Le patient avait tendance à rester alité et présentait des difficultés de mobilisation en raison de l'asthénie et de la faiblesse signalées. Les niveaux de tension artérielle à l'arrivée aux urgences étaient de 184/74 mm Hg et la saturation en oxygène de base était de 95 % dans l'air ambiant.

Tests complémentaires
Aucune altération pleuroparenchymateuse aiguë n’a été observée sur la radiographie pulmonaire. Dans l'analyse sanguine, une augmentation des enzymes du profil hépatique (AST 114 U/l, ALT 85 U/l) et des enzymes des lésions musculaires (CPK 2350 U/l, LDH512 U/l) a été observée. Face à la suspicion d'une éventuelle atteinte cardiaque, des taux de troponine T ultrasensibles ont été déterminés, dont la valeur à l'admission était de 3 221 ng/l. La valeur Pro-BNP a été déterminée et s'est avérée être dans la plage normale. L'ECG montrait un rythme sinusal à 72 bpm sans altération aiguë de la repolarisation ni images de bloc. Une angiographie tomodensitométrique a été demandée, qui a exclu la présence d'une thromboembolie pulmonaire et la collaboration du service de cardiologie a également été demandée. Un échocardiogramme a été réalisé, qui a exclu la présence d'une dilatation ventriculaire gauche, montrant une FEVG préservée et aucune asymétrie segmentaire. Une légère dilatation du ventricule droit est apparue mais avec une contractilité préservée. La présence d’un épanchement péricardique a également été exclue.

Diagnostic
Compte tenu de la suspicion de myosite G3, d'hépatite G2 et de myocardite G3 secondaires au traitement par pembrolizumab, une corticothérapie intraveineuse par méthylprednisolone a été instaurée à des doses de 1,5 à 2 mg/kg et une hospitalisation a été décidée.

Traitement
Le patient a été suivi cardiologiquement et un traitement par corticoïdes à haute dose a été poursuivi.

Évolution
Tout au long de l'hospitalisation, un épisode de tachycardie sinusale a été enregistré comme un événement cardiologique et a été contrôlé avec un ajustement du traitement médical. Le patient a montré une amélioration clinique progressive avec moins de faiblesse et présentant progressivement une plus grande capacité à se déplacer. Au niveau analytique, l'amélioration progressive de toutes les valeurs modifiées à l'admission a également été mise en évidence, présentant une normalisation des taux d'enzymes hépatiques et une diminution progressive des taux de CPK jusqu'à atteindre la normalité le 28ème jour après l'admission. Les niveaux de troponine les plus bas quantifiés étaient de 640,7 mg/l. Par conséquent, le « nombre maximal » de troponine était celui présenté au moment de l’admission. En raison de l’élévation persistante du taux de troponine et de la diminution très progressive du reste des valeurs, la corticothérapie à forte dose a été poursuivie. L'oméprazole et le triméthoprime-sulfaméthoxazole ont été associés à des doses prophylactiques et à un contrôle glycémique quotidien.
Le patient présentait un pic fébrile isolé avec des symptômes respiratoires associés, la radiographie pulmonaire montrant une image compatible avec un processus de consolidation dans le lobe supérieur du poumon droit sans obtenir d'isolement microbiologique dans les cultures obtenues. Un traitement antibiotique empirique à large spectre a été débuté par du méropénem à la dose de 1 g toutes les 8 heures par voie intraveineuse. Un scanner thoracique a été réalisé, qui a montré une image compatible avec une pneumonie nécrosante au niveau de l'hémithorax droit. Malgré le traitement instauré, la patiente a évolué défavorablement, présentant par la suite des symptômes cliniques compatibles avec un choc septique sans réponse aux mesures mises en œuvre.