Anamnèse
Il s'agit d'une patiente de 52 ans qui présente une masse parotide gauche présente depuis plusieurs semaines. Il nie la toux, les crachats ou la dyspnée. Il nie la fièvre ou la sensation de dysthermie. Ses antécédents personnels les plus importants incluent le tabagisme et des césariennes et amygdalectomies antérieures.

Le patient a été adressé au service d'oto-rhino-laryngologie pour évaluation thérapeutique, avec suspicion de phlegmon parotidien. Un traitement antibiotique a été administré mais, en l'absence d'amélioration de l'état clinique, il a été décidé de ponctionner la masse, sans que de contenu purulent n'apparaisse à l'aspiration. Une imagerie par résonance magnétique cervicale et une tomodensitométrie sont demandées, qui confirment les résultats de l'examen physique. L'anatomie pathologique de la masse, obtenue par aspiration, révélait un carcinome épidermoïde intraparotidien gauche. Il a donc été orienté vers le service de chirurgie maxillo-faciale, où ont été réalisées une parathyroïdectomie radicale, un curage cervical fonctionnel gauche et une reconstruction par lambeau microvasculaire ALT gauche.

Le diagnostic de carcinome épidermoïde parotidien pT4 N2 (18+/31) est donc confirmé. Mx a été opéré.

Exploration physique
La patiente a un indice de performance de 0. Elle est hémodynamiquement stable et a une saturation en oxygène de base de 96 %. Il est orienté dans les trois sphères, normocolorée, normoperfusée et normohydratée. À l'examen physique de la tête et du cou, on a observé une masse dure, non pierreuse, douloureuse à la palpation et d'un diamètre d'environ 3 cm, dans la région parotide gauche. Dans la chaîne ganglionnaire latérocervicale gauche, se détachent deux ganglions lymphatiques centimétriques, non pierreux ni douloureux. L'auscultation cardiopulmonaire ne révèle pas d'altérations notables. L’examen de l’abdomen et des extrémités est sans particularité.


Tests complémentaires
» L'analyse sanguine ne révèle pas d'altérations importantes.
» Une étude d'extension post-chirurgicale avec tomodensitométrie a été demandée, montrant un épanchement pleural avec atélectasie secondaire, un infiltrat alvéolo-interstitiel dans le lobe moyen et inférieur droit, ainsi qu'une lymphadénopathie de taille pathologique dans la fenêtre aorto-pulmonaire et prévasculaire.
» Une bronchoscopie par fibroscopie a été demandée, sans tumeur maligne endobronchique détectée et avec une histologie de bronchoaspiration et de thoracentèse négative pour malignité.
» Une tomographie par émission de positons a été demandée, qui a rapporté une lymphadénopathie latérocervicale, médiastinale et axillaire gauche, un épanchement et un léger épaississement pleural bilatéral avec un comportement hypermétabolique compatible avec une étiologie néoplasique métastatique.
» Compte tenu de l’absence de concordance décrite dans la littérature scientifique entre l’histoire naturelle du carcinome épidermoïde parotide et les résultats de l’imagerie de l’étude d’extension de notre cas clinique, il a été décidé de contacter le Service d’Anatomie Pathologique pour revoir l’histologie tumorale. La pièce chirurgicale a été à nouveau signalée comme un carcinome épidermoïde cutané infiltrant les ganglions lymphatiques parotidiens et cervicaux.

Diagnostic
Le diagnostic définitif est celui du carcinome épidermoïde cutané de stade IV (métastases nominales, pleurales et parotidiennes).

Traitement
Compte tenu de la situation du patient, du diagnostic histopathologique et de l'étendue de la maladie, il a été décidé de débuter le traitement selon un schéma thérapeutique à base de cisplatine à 100 mg/m2 jour 1, 5-FU 1 000 mg/m2 jours 1 à 4 en IC, ainsi comme cétuximab 400 mg/m2 jour 1 puis hebdomadaire à la dose de 250 mg/m2.

Évolution
La tomodensitométrie de réévaluation après avoir effectué un total de six cycles du traitement proposé révèle une réponse radiologique complète.
Actuellement, le patient reçoit du cetuximab d’entretien. Il a déjà eu des épisodes d’éruption cutanée de grade 2 ou 3, bien qu’il soit actuellement bien toléré.