Anamnèse
Femme de 60 ans, ex-fumeuse depuis deux sur quatre pack-années. Comme histoire personnelle intéressante, elle a subi une intervention chirurgicale pour une hernie discale L5-S1 en 1981 et une hystérectomie pour un myome utérin en 2005. Elle a présenté une fracture vertébrale de L3 secondaire à un traumatisme en 2011, traitée de manière conservatrice. Comme une histoire gynécologique, une grossesse et un accouchement vaginal. Cela ne nécessite pas de traitement chronique.
Elle a des antécédents familiaux de cancer du sein (sa mère, sa sœur et sa grand-mère maternelle sont décédées de cette cause) et de cancer du côlon (son père et sa tante paternelle sont également décédés).
Cela a débuté en novembre 2016 avec des symptômes de lombalgie irradiant vers le fessier droit. La douleur augmente progressivement, jusqu'à s'accompagner d'une perte de force dans le membre inférieur gauche. Ainsi, en mars 2017, il se rend aux urgences et est admis en médecine interne pour terminer l'étude.

Exploration physique
ECOG-1, même si dans les jours précédant son admission, des douleurs et une impuissance fonctionnelle limitaient son activité quotidienne. Il est en bon état général. L'examen neurologique révèle une perte de force de 3/5 en flexion plantaire gauche et 1/5 en dorsiflexion gauche, en plus d'une hypoesthésie sur la face latérale de la jambe gauche. Il ne souffre pas d'altérations sphinctériennes. Le reste de l’examen n’a révélé aucun signe pathologique.

Tests complémentaires
Une tomodensitométrie (TDM) du rachis lombo-sacré a été réalisée, qui a révélé une masse infiltrante solide dans le corps vertébral de L5 avec extension à S1, provoquant une sténose foraminale bilatérale, ainsi qu'une sténose sévère du canal central avec atteinte des racines descendantes de la queue de cheval.
L'étude est complétée par un scanner du thorax, de l'abdomen et du bassin qui révèle une masse rénale gauche mesurant 9 x 6,3 cm de diamètre axial avec envahissement du fascia de Gérota, mais sans atteinte d'adénopathie locorégionale. Analytiquement, il n’y a aucun résultat pathologique.

Diagnostic
Elle a été opérée fin mars 2017, réalisant une néphrectomie gauche avec pour résultat pathologique un carcinome rénal à cellules claires de Furhman grade nucléaire 3, avec infiltration douteuse du sinus rénal mais sans invasion lymphovasculaire ni atteinte des marges chirurgicales. Par conséquent, la tumeur est classée au stade IV, pT3aN0M1 (os vertébral L5-S1).

Traitement
Compte tenu des preuves d'une atteinte neurologique liée au syndrome de compression de la moelle épinière, il a été décidé de commencer un traitement par radiothérapie de la colonne lombaire, en recevant une dose totale de 30 grays (Gy), en 10 fractions de 3 Gy chacune. Après ce traitement, le patient a présenté une amélioration des douleurs lombaires et une faiblesse motrice et sensorielle gauche.
Lors de son admission (une semaine avant l'intervention chirurgicale), il a eu de la fièvre, avec des hémocultures microbiologiques de Staphylococcus aureus sensible à la méthicilline, avec un foyer cutané probable dans une phlébite périphérique et traité par oxacilline. L’étude a été complétée par une échocardiographie transthoracique qui a exclu l’existence d’une endocardite.
En avril 2017, le traitement par sunitinib 50 mg/jour a débuté.

Évolution
Une semaine après le début du traitement par sunitinib, il s'est présenté à la clinique en raison d'une aggravation de sa lombalgie, qui présentait une nouvelle caractéristique par rapport à ce qu'elle avait au moment du diagnostic, puisque dans ce cas elle irradiait vers le membre inférieur droit, nécessitant le début du traitement par sunitinib.Analgésie de troisième étape par voie transdermique.
Analytiquement, on a souligné l'existence d'une augmentation des réactifs de la phase aiguë (protéine C-réactive [CRP] de 8 mg/dl, leucocytose de 12 000/ul avec déviation à gauche, anémie avec hémoglobine [Hb] de 7,5 g/dl, vitesse érythrocytaire vitesse de sédimentation (ESR) de 90 mm/h, hypoalbuminémie de 2,6 g/dl et hypertransaminasémie de grade 2.
De plus, depuis l'intervention chirurgicale, le patient déclare avoir des pics fébriles de 38ºC tous les 4-5 jours, sans symptômes digestifs, respiratoires ou urinaires.
Il a été décidé de suspendre le traitement par sunitinib et de l'admettre à l'hôpital sous la responsabilité du service d'oncologie médicale pour étude. En cas d'apparition de fièvre, des hémocultures sont demandées, avec la constatation microbiologique de Staphylococcus aureus sensible à la méthicilline, et un traitement par oxacilline est alors instauré.
L'imagerie par résonance magnétique (IRM) de la colonne thoraco-lombaire a été réalisée, révélant la masse vertébrale déjà connue en L5, qui était plus petite que dans les études précédentes. De plus, l'existence d'une spondylodiscite a été confirmée en L3-L4, L4-L5 et L5-S1 avec des abcès qui s'étendent aux deux psoas (bien que majoritairement gauche) et aux muscles paravertébraux bilatéraux.
Avec ces résultats, un drainage radiologique du plus grand abcès du psoas gauche a été réalisé, obtenant un Staphylococcus aureus sensible à la méthicilline dans sa culture, de sorte que la rifampicine et la lévofloxacine ont été ajoutées au traitement antibiotique, laissant le patient apyrétique et complétant 4 semaines de traitement intraveineux. . L'analyse pathologique s'est révélée initialement négative, mais a ensuite été répétée et l'existence de cellules néoplasiques dans l'échantillon osseux a été confirmée.
L'échocardiographie transthoracique a été répétée, ce qui était normal, et après deux semaines de traitement antibiotique par voie intraveineuse, des hémocultures de contrôle ont été demandées, qui se sont révélées négatives.
Progressivement, le patient présente une amélioration clinique de la lombalgie et de la force des membres inférieurs ; en plus d'une amélioration analytique, avec une diminution des réactifs de la phase aiguë (CRP de 1 mg/dl, absence de leucocytose, Hb de 10 g/dl, VS de 30 mm/h) et disparition de l'hypoalbuminémie.
Compte tenu de l'amélioration clinique, il a été décidé de consolider le traitement antibiotique oral par l'association d'une quinolone et de rifampicine pendant 2 mois, ainsi que de reprendre le traitement systémique par sunitinib, en réitérant l'IRM du rachis thoraco-lombaire 4 semaines après la fin du traitement antibiotique, actuellement en attente.