Anamnèse
Un homme de 61 ans, sans allergies médicamenteuses ni habitudes toxiques connues. Greffe hépatique en 1997 pour cholangite sclérosante primitive (CSP) avec retransplantation en 2015 pour récidive de CSP, traitée par tacrolimus et mycophénolate. Il est professeur d'université.

Histoire oncologique
En juin 2002, on lui a diagnostiqué un mélanome cutané malin de stade IB situé au niveau de l'omoplate droite, nécessitant une résection de la lésion et un élargissement ultérieur des marges. Il a continué les contrôles en dermatologie et a été libéré en 2012 sans signe de maladie.
En octobre 2016, il a présenté une récidive ganglionnaire axillaire droite, associée à une thrombose de la veine sous-clavière et axillaire droite. Un lymphadénectomie axillaire droite a été réalisée le 10/11/2016 mais n'a pas reçu de traitement adjuvant par interféron en raison de la comorbidité associée à la transplantation hépatique.
Les contrôles se sont poursuivis jusqu'à ce qu'un scanner en mai 2018 révèle de multiples lésions lytiques dans le squelette axial, confirmant une récidive de mélanome malin par biopsie (S100+, HMB45+, MELAN-A ; Ki67 25 % ; mutation BRAF V600E.
Le 16/07/2018, un traitement par inhibiteurs de BRAF (iBRAF) et MEK (iMEK) a débuté, Dabrafenib 15 mg/12 heures et trametinib 2 mg/24 heures par jour, associant acide zolédronique 4 mg par voie intraveineuse toutes les 4 semaines en raison d'atteintes osseuses multiples. . Le 08/06/2019 il a été évalué en hôpital de jour, présentant un bon état général et une bonne tolérance, il a donc poursuivi le traitement et un nouveau contrôle a été programmé dans un délai d'un mois.

Maladie actuelle
Il s'est présenté aux urgences le 02/09/2018 en raison d'une fièvre de 38,3º depuis 5 jours, sans foyer infectieux et en bon état général.

Exploration physique
ECOG 1 : conscient, orienté et collaboratif. Bien nourri et hydraté, de couleur normale. Eupnéique au repos. Auscultation cardiaque rythmée, sans souffles audibles. Auscultation pulmonaire avec murmure vésiculaire préservé et sans bruits ajoutés. Abdomen doux et déprimable, sans douleur à la palpation.
Tests complémentaires
» Analyse sanguine et urinaire 02/09/2018 : aucune altération sauf PCR 127.13.
» Radiographie thoracique du 02/09/2019 : aucun signe pathologique n'est observé.
» Hémocultures 03/08/2019 : négatives.

Diagnostic
Syndrome fébrile sans foyer infectieux chez un patient traité par inhibiteurs de BRAF et MEK.

Traitement
N'ayant pas de foyer infectieux clair après l'examen et les tests effectués aux urgences, il a été admis au service pour des études sous traitement antipyrétique et sérothérapie.
Dans le service, devant une fièvre persistante et une fièvre probable secondaire à iBRAF et iMEK, il a été décidé d'arrêter le Dabrafenib selon les indications de la fiche technique.

Évolution
Après plus de 48 heures de fièvre, le traitement par dabrafenib a été repris le 09/07/2019 en maintenant les antipyrétiques.
Le 09/09/2019, elle a débuté de manière aiguë avec une fièvre > 38,8º, associant une détérioration neurologique aiguë de type Glasgow 3, un mutisme, une parésie des 4 membres et des convulsions tonico-cloniques généralisées.
A cette époque, les tests suivants ont été effectués :
» Analyse 09/09/2019 : sodium 129, taux de tacrolimus et autres valeurs sans résultats.
» TDM cérébrale 09/09/2019 : aucune métastase ni altération vasculaire n'est observée.
» Ponction lombaire 09/09/2019 : étude biochimique avec pléocytose lymphocytaire et protéinorrachie. Etude microbiologique négative et cytologie négative pour malignité.
» Echographie des troncs supra-aortiques 09/09/2019 : aucune sténose vasculaire n'est observée.
» EEG 09/09/2019 : ralentissement d'activité globalement plus marqué dans l'hémisphère gauche, en rapport avec une encéphalopathie diffuse modérée.
» Compte tenu des résultats des analyses et de la dégradation de l'état général du patient, le dabrafenib et le trametinib sont arrêtés et le traitement est intensifié par l'instauration d'anticonvulsivants (lacosamide et lévétiracétam) et d'antibiotiques (ampicilline et acyclovir).
Malgré l'ajustement thérapeutique du 10/09/2019, le patient continue de souffrir de mutisme et de convulsions persistantes associées à une fièvre > 38º, par conséquent, après avoir exclu d'autres causes, une toxicité liée au dabrafenib et au trametinib est suspectée et un traitement par méthylprednisolone intraveineuse est instauré. à la dose de 1,5 mg/kg/jour. En revanche, l'étude est complétée :
» TDM cervico-thoraco-abdominale 11/09/2019 : maladie stable sans autre constatation.
» Anticorps onconeuronaux dans le plasma et le LCR 12/09/2019 : négatifs.
» IRM cérébrale 19/09/2019 : des lésions microangiopathiques ischémiques chroniques sont observées.
24 heures après le début des corticoïdes, il n'a pas de nouveaux épisodes convulsifs, il est apyrétique et est capable de prononcer des mots isolés ; Cependant, il semble agité et confus. Le patient présente une amélioration progressive de son état général, étant capable de maintenir une conversation et de marcher une semaine après le début du traitement à ces doses, ainsi le 19/09/2019 une réduction progressive des corticoïdes a débuté sur un mois, avec résolution complète de l'état général. état à la sortie du patient.
Étant donné que l'étiologie métabolique, vasculaire, radiologique, infectieuse ou paranéoplasique est exclue comme cause de l'état neurologique du patient, et compte tenu de la résolution de l'affection après l'instauration d'une corticothérapie à forte dose, elle est interprétée comme une toxicité neurologique de grade 4 liée à iBRAF et iMEK.
À l’hôpital de jour, le traitement par dabrafenib et trametinib a été définitivement suspendu. Compte tenu de la double transplantation hépatique sous traitement par immunosuppresseurs, il est jugé plus approprié de débuter un traitement par d'autres inhibiteurs de BRAF et de MEK, le vémurafénib et le cobimétinib, car ils présentent d'autres effets indésirables.
Actuellement, le patient présente une maladie radiologique stable, un bon état général et une bonne tolérance au traitement, sans nouvel épisode neurologique.