Anamnèse
Il s'agit d'un homme de 73 ans ayant des antécédents personnels d'hypertension artérielle traitée par doxazosine 8 mg par jour, d'hyperplasie bénigne de la prostate traitée par dutastéride 0,5 mg par jour et de syndrome anxio-dépressif traité par lorazépam 1 mg par jour et escitalopram 15 mg. ; analgésie sur demande. Pas intervenu auparavant. Aucun antécédent familial intéressant.
Il s'est présenté aux urgences le 02/07/2014 en raison d'une lombalgie avec radiothérapie du membre inférieur gauche d'évolution de plus d'un an, avec une aggravation ces derniers jours jusqu'à l'incapacité de marcher.

Exploration physique
Stable hémodynamiquement. Fébrile. Auscultation cardio-pulmonaire normale. Abdomen mou et déprimable, non douloureux, aucune masse ni mégalie n'est palpable. Examen neurologique : hypoesthésie L4 gauche et parésie du quadriceps gauche 3-4/5.

Tests complémentaires
Aux urgences, les examens complémentaires suivants sont réalisés :
» Analyse sanguine : sans altérations significatives.
» Radiographie simple du rachis thoraco-lombaire : pas d'altération significative.
» Tomodensitométrie (TDM) : on observe une volumineuse tumeur paravertébrale gauche au niveau L4-L5 qui pénètre par le foramen de la conjonction ipsilatérale avec atteinte de la racine L4.
Compte tenu de ces constatations, il a été décidé de l'admettre en Médecine Interne pour l'étude et la filiation de la lésion :
» Afin de compléter l'étude, une imagerie par résonance magnétique (IRM) a été demandée le 04/07/2014, dans laquelle une tumeur avec une intensité de signal intermédiaire a été observée dans les deux séquences et de petits foyers de signal liquide sur sa marge latérale, environ 6,9 x 4,8 x 4,7 cm, qui occupe l'espace du psoas homolatéral avec une extension plus petite vers le foramen de la conjonction L4-L5, en étroite dépendance de la racine homolatérale L4. Son rehaussement intense et homogène après administration de produit de contraste suggère en option un schwannome dépendant de la racine L4 gauche.
» Une évaluation est demandée par le Service de Neurochirurgie, incluant le patient sur liste d'attente pour une intervention chirurgicale pour schwannome probable. L'intervention chirurgicale a été réalisée le 9/12/2014, sans incident, avec résection de la partie extraforaminale de la tumeur, et un échantillon a été envoyé pour identification pathologique. Par la suite, une amélioration clinique évidente de la douleur a été observée.
Le résultat anatomopathologique se résume comme suit :
» Dans l'étude microscopique : on observe une tumeur constituée de petites cellules rondes, monomorphes avec peu de cytoplasme, avec de la chromatine en amas, qui sont disposées avec une croissance en forme de feuille séparées par de fines voies conjonctives, avec des vaisseaux et quelques éosinophiles et globules rouges. .
De nombreux phénomènes d'apoptose. Infiltration du muscle squelettique avec capsule incomplète.
» L'immunohistochimie met en évidence l'expression positive de AE1-AE3, de la vimentine, de l'énolase focale, de la racémase, du CD-99 et du CD-56 ; Ils sont négatifs pour S100, CD-30, LCA, CD 136 et CD38, desmine, P40 et thrombomoduline et SOX-100, tous compatibles avec une tumeur maligne de la gaine nerveuse périphérique (neurofibrosarcome).
Une étude moléculaire d'hybridation in situ par fluorescence (FISH) a été réalisée pour le gène EWS (22q12) avec deux sondes marquées qui flanquent le gène à leurs extrémités, révélant un signal de fusion normal et un signal de séparation anormal dans 90 % des noyaux. indique qu'il existe un point de rupture dans la séquence du gène EWS sur l'un des deux chromosomes 22, et donc une translocation d'une partie de sa séquence vers un autre point ; On en conclut donc qu’il existe une cassure du gène EWS (22q12).
Le patient est envoyé aux consultations d'oncologie médicale.

Diagnostic
Tumeur neuroectodermique primitive périphérique (PNET-Ewing) avec perturbation du gène EWS (22q12).

Traitement
Le 23/02/2015, la patiente a débuté un traitement de chimiothérapie selon le schéma VAC (vincristine-doxorubicine-cyclophosphamide) associé à des facteurs de stimulation des colonies (filgrastim sous-cutané 30 MU pendant 7 jours) par cycles de trois semaines. Une toxicité secondaire a été observée : asthénie G1 après le deuxième cycle, nausées G1 au troisième cycle et arthromyalgie généralisée non invalidante secondaire à l'administration de filgrastim.

Évolution
Après le troisième cycle, un scanner de contrôle a été réalisé le 27/04/2015, qui a montré une légère diminution de la taille de la tumeur par rapport au dernier contrôle, il est donc proposé de continuer avec le même schéma de chimiothérapie. Actuellement, le patient a reçu le cinquième cycle de traitement le 22/05/2015 et un nouveau contrôle radiologique est prévu après le sixième cycle de chimiothérapie. Au moment de l'envoi du dossier, le patient vient de recevoir le cinquième cycle de chimiothérapie, son état clinique s'est amélioré et un nouveau contrôle radiologique sera bientôt effectué pour, si la réponse se maintient, évaluer les thérapies locales comme la chirurgie ou la radiothérapie. Cliniquement, il présente un bon état général (ECOG 1), avec quasi disparition des douleurs irradiant vers le membre inférieur gauche.