Anamnèse
Patient de 74 ans, sans antécédent médical ou familial pertinent. Suite à des douleurs lombaires et à une hématurie, une masse rénale gauche de 10 cm a été détectée. Une néphrectomie radicale a été réalisée le 26 août 2010, entraînant un carcinome à cellules chromophobes, grade Furhman 4, pT3.

Exploration physique
Examen physique sans données pertinentes.

Tests complémentaires
» L'étude d'extension s'étant révélée négative, il a été décidé de commencer des contrôles cliniques et radiologiques.
» Lors de la tomodensitométrie (TDM) de contrôle de juin 2012, une lésion métastatique de la surrénale gauche et des nodules rétropéritonéaux évocateurs d'implantations tumorales ont été diagnostiqués.

Diagnostic
Il a été évalué comme une récidive rétropéritonéale et surrénalienne d'un carcinome rénal chromophobe 22 mois après la chirurgie initiale.

Traitement
L'option chirurgicale a été écartée et le traitement par temsirolimus a été débuté en juillet 2012. Le patient présente une bonne tolérance, sauf pour les stomatites de grade 1, aux différents cycles de traitement, sans nécessiter d'ajustement posologique ni de retard thérapeutique. Lors de l'évaluation de la réponse par tomodensitométrie 4 mois après le début du traitement, une réponse partielle a été observée, évaluant une éventuelle réponse complète compte tenu de l'existence d'une lésion hypertrophique antérieure dans la même glande.

Évolution
Le patient a poursuivi son traitement. En mars 2014, un PET-CT a été réalisé qui n'a montré aucune activité à aucun endroit, gardant la localisation surrénalienne inchangée. En juillet 2014, il a été décidé, en concertation avec le patient, d'arrêter le traitement pharmacologique après 24 mois de stabilité.
Lors du scanner de contrôle d'octobre 2014, on a constaté une progression de la lésion surrénalienne gauche et une réapparition des nodules péritonaux. Actuellement, il a repris le traitement par temsirolimus avec une tolérance et une stabilité de la maladie adéquates.