Anamnèse
Femme de 57 ans, ménopausée, fumeuse de 20 cigarettes/jour, sans autre antécédent personnel ou familial d'intérêt, diagnostiquée en février 2012 lors d'un programme de dépistage d'un carcinome canalaire infiltrant de 3,7 cm du sein droit, grade histologique II. de Nottingham., RE +++, RP -, HER2 1+, Ki-67 17 %. Dans l'étude d'extension, de multiples métastases hépatiques et osseuses ont été observées ; donc, étape initiale IV.

Il a reçu une chimiothérapie de première intention avec un schéma séquentiel de doxorubicine 60 mg/m2 + cyclophosphamide 600 mg/m2 x 4 cycles + acide zolédronique mensuel, avec une bonne tolérance et une réponse hépatique partielle, puis docétaxel 75 mg/m2 x 8 cycles, avec maladie stable, nécessitant une réduction de dose de 20 % et un soutien par des facteurs de croissance hématopoïétiques dès le 3ème cycle en raison d'une neutropénie fébrile de grade 4.

Un traitement hormonal d'entretien par létrozole a été administré pendant 14 mois jusqu'à progression hépatique en mars 2014.

Une 2ème ligne de chimiothérapie a alors été proposée avec capécitabine 1 000 mg/m2, avec une nouvelle progression osseuse, hépatique et cérébelleuse (lésion unique de 1 cm dans l'hémisphère gauche) après 6 mois de traitement. D'un point de vue clinique, il présente une instabilité à la marche. Une corticothérapie à haute dose et de la phénytoïne prophylactique 300 mg/jour sont indiquées, selon le protocole du service de radiothérapie.

En octobre 2014, il a reçu une radiothérapie holocrânienne (RT) 30 Gy en 10 fractions de 3 Gy + 18 G de RT stéréotaxique sur la lésion cérébelleuse, qui a été bien tolérée.

En novembre 2014, il débute une chimiothérapie de 3ème intention par vinorelbine orale 60 mg/m2.

Après 2 cycles, sous un régime décroissant de dexaméthasone, il s'est présenté aux urgences avec des antécédents de fièvre de 39 ºC depuis 48 heures, une dyspnée, des difficultés à avaler et une éruption cutanée généralisée. Il ne présentait pas de maux de tête, de symptômes gastro-intestinaux, de toux, d'expectoration ou de syndrome mictionnel.

Exploration physique
Mauvais état général, tachypnéique à 20 tr/min, TA 90/60, Tº 39,6 ºC. Saturation basale 91%. Œdème des lèvres et de la langue, muqueuse friable. Éruption maculaire érythémateuse affectant la tête, le thorax et l'abdomen de manière centripète, avec quelques lésions isolées sur les membres ; Nikolski -. <10 % de la surface corporelle affectée. PCA : tachycarde, crépitements à la base droite. Aucune autre constatation pertinente.

Tests complémentaires
Compte tenu des symptômes aigus de fièvre, de dyspnée et d'éruption cutanée, des tests sont demandés pour exclure les symptômes septiques d'origine respiratoire vs. réaction allergique (instauration récente de vinorelbine et de phénytoïne).
» L'analyse montre une leucocytose modérée avec déviation à gauche (15 000 leucocytes, 76 % PMN), avec une CRP élevée (25, gamme 0-5 mg/L) et une procalcitonine normale.
» Radiographie thoracique avec clampage minime du sinus costophrénique droit. Aucun isolement microbiologique n’a été observé.
» Après 48 heures, des scanners de réévaluation thoraco-abdominale et cérébrale ont été réalisés, qui n'ont montré aucune nouvelle lésion, avec une stabilité de celles déjà connues.

Diagnostic
Compte tenu de l'aggravation rapidement progressive des lésions et de l'apparition d'une desquamation cutanée (Nikolsky +), une évaluation dermatologique est demandée, qui établit le diagnostic de syndrome de Stevens-Johnson (SJS) ; sur la base des antécédents de radiothérapie holocrânienne récente et de prise concomitante de phénytoïne, forte suspicion de syndrome EMPACT.

Traitement
La phénytoïne a été arrêtée en tant qu'agent causal probable et des mesures de soutien ont été initiées : mobilisation contrôlée, hydratation intraveineuse, analgésie et antiseptiques topiques.

Évolution
Après l'arrêt de la phénytoïne, la patiente a progressé lentement mais favorablement et après 19 jours d'admission, elle a pu rentrer chez elle sans séquelles cutanées ou muqueuses.