Anamnèse
Homme de 75 ans au moment du diagnostic, hypertendu, dyslipidémique, hypertrophie bénigne de la prostate, sans habitudes toxiques ni autre antécédent d'intérêt, diagnostiqué en 2003 avec un adénocarcinome sigmoïde bien différencié (pT1N0M0), stade I, traité par résection antérieure basse et terminaison -anastomose terminale, avec suivi ultérieur effectué par le Service de Chirurgie Générale et du Système Digestif.
Il a été référé à la clinique externe d'oncologie médicale le 6/2007 pour une évaluation du traitement après avoir découvert une rechute pulmonaire lors des tests de suivi.

Exploration physique
Statut de performance ECOG 0. Bon état général. Auscultation cardio-pulmonaire normale. Examen abdominal sans particularité.

Tests complémentaires
» TDM thorax-abdomen (4/2007) : image nodulaire du segment supérieur du lobe gauche, mesurant environ 2 cm, associée à une opacité du nodule lui-même et évocatrice d'une masse avec atélectasie, le tout est compatible avec un processus de néoformation.
» TEP/TDM (5/2007) : nodule parahilaire dans le LSI (lobe supérieur gauche), ainsi que dans le segment antérieur du SJSR (lobe supérieur droit), évocateur d'une viabilité tumorale (SUVmax 4.1).
» Fibrobronchoscopie (5/2007) : lésion néoformative exophytique d'aspect malin dans une bronche sous-segmentaire du segment antérieur du culmen.
» Anatomie pathologique (AP) (5/2007) : adénocarcinome CK-7, TTF-1 négatif, CK-20 positif, indiquant une origine colorectale.

Diagnostic
Adénocarcinome sigmoïde, stade IV, dû à une atteinte pulmonaire oligométastatique.

Traitement
Évaluée par le Comité des Tumeurs Thoraciques, une approche chirurgicale pulmonaire en deux temps a été proposée, pour laquelle une résection en coin de 2 nodules pulmonaires droits a été réalisée en 7/2007 et une lobectomie supérieure gauche plus un lymphadénectomie médiastinale en septembre de la même année. L'AP confirme le caractère métastatique des nodules d'origine colorectale et l'absence d'adénopathie médiastinale atteinte.
Après le traitement chirurgical, nous proposons un traitement de chimiothérapie adjuvante par capécitabine en monothérapie, que nous maintenons pendant 8 cycles, connaissant une bonne tolérance au traitement.

Évolution
Un suivi étroit est maintenu depuis la fin du traitement par capécitabine. En 12/2009, après un intervalle sans maladie (DFI) de 24 mois, nous avons observé lors d'un examen d'imagerie une nouvelle rechute pulmonaire localisée dans le segment antérieur du LSD, nous avons donc procédé, après une nouvelle évaluation par le Comité des Tumeurs Thoraciques, à réaliser une lobectomie supérieure droite. Le PA confirme à nouveau l'origine colorectale.
Après l'intervention chirurgicale, nous envisageons à nouveau un traitement adjuvant par Capécitabine pendant 8 cycles, se terminant en 7/2010. A cette époque, une étude moléculaire du gène KRAS avait été demandée avec un résultat KRAS muté (7/2010).
Il a maintenu un suivi régulier jusqu'à ce qu'un scanner du 3/2014, après ILE de 44 mois, confirme l'apparition d'un nodule pulmonaire de 8 mm au LII et d'un goitre multinodulaire endothoracique. Nous avons demandé une TEP/TDM le 4/2014, qui a confirmé l'existence de la lésion de 8 mm à cet endroit évocatrice d'une malignité (SUV 2.1). Un nodule thyroïdien de SUV 10,1 a également été observé dans le lobe thyroïdien gauche (LTI).
Présenté une nouvelle fois à la Commission Thorax, il a été décidé de s'adresser au Service de Radio-Oncologie pour réaliser une radiochirurgie pulmonaire (SBRT), recevant 8 fractions, 7,5 Gy/fraction.
Parallèlement, une ponction-aspiration à l'aiguille fine (FNAC) guidée par échographie thyroïdienne a été demandée, qui a montré un nodule hypoéchogène, mal défini et à vascularisation accrue. La cytologie suggère le caractère métastatique de la lésion. Une hémithyroïdectomie gauche a été réalisée le 7/2014, l'AP confirmant la métastase d'un adénocarcinome entéroïde.
Après chirurgie et SBRT pulmonaire, nous avons débuté un traitement adjuvant par capécitabine pendant 8 cycles jusqu'en 1/2015, avec une bonne tolérance.
Après la fin du traitement, il a connu une rechute pulmonaire bilatérale et locale précoce dans le lit d'opération thyroïdienne, c'est pourquoi il a commencé le traitement de première intention pour la maladie avancée en 2/2015 avec le régime FOLFOX-Bevacizumab, qu'il maintient jusqu'à aujourd'hui. (6/2015) avec une RP pulmonaire soutenue et une maladie thyroïdienne stable avec une excellente tolérance malgré son âge actuel (87).
Le patient est vivant et avec une bonne qualité de vie 8 ans après le diagnostic de maladie métastatique grâce à la prise en charge multidisciplinaire de la maladie.