Anamnèse
Femme de 79 ans, ayant des antécédents d'hydatidose hépatique et pulmonaire réséquée en 1994, de gastrite atrophique chronique avec déficit en B12 et d'anémie mégaloblastique, sous traitement substitutif intramusculaire bimensuel. Antécédents obstétrico-gynécologiques : premières règles à 12 ans, FUR à 51 ans, G2 A0 V2. Sans traitements hormonaux. Aucun antécédent familial intéressant.

Lors du scanner thoraco-abominal réalisé lors du suivi hydatique (septembre 2013), une lésion suspecte de malignité a été détectée au niveau du sein gauche avec atteinte axillaire homolatérale. Le patient a été orienté vers les consultations du CGyD pour terminer l’étude et le traitement. Il rapporte une gêne gastrique depuis 1 mois, constituée d'une sensation de bolus au niveau de l'épigastre et d'une digestion lourde, associée à une hyporexie et une perte de poids de 5 kg.

Exploration physique
ECOG 0. Hémodynamiquement stable. Tumeur palpable à la jonction du quadrant supérieur (UCS) du sein gauche mesurant 2 cm et adénopathie axillaire mesurant 1 cm. Au niveau abdominal : double cicatrice paramédiane et sous-costale issue d'interventions chirurgicales antérieures. Masse épigastrique palpable, non douloureuse, sans autre constatation.

Tests complémentaires
» Marqueurs tumoraux : CEA 15,3 ng/mL ; CA 15-3 43,6 UI/mL ; CA 19-9 3 413,1 UI/mL ; CA 125 28 UI/mL.
» Mammographie et échographie axillaire gauche : nodule spéculatif de 2,5 cm dans le SCU sur lequel une biopsie est réalisée. Lymphadénopathie axillaire gauche de 2,7 cm sur laquelle une FNA a été réalisée. BI-RADS 5.
» Biopsie mammaire : carcinome canalaire infiltrant de grade II-III. Récepteurs aux œstrogènes positifs (75 %), récepteurs à la progestérone négatifs. Taux de prolifération moyen (20%). Her2 IHC(++) borderline, FISH absence d'amplification.
» FNAC de l'aisselle : métastase de carcinome.
» Endoscopie échographique + biopsies : épaississement hypoéchogène de la paroi gastrique (12 mm), avec perte du feuilletage habituel et atteinte circonférentielle, compatible avec une linite gastrique. Une infiltration hors de la séreuse gastrique est observée en plusieurs points. Aucune lymphadénopathie périgastrique ou ascite significative n’a été identifiée.
» Biopsie gastrique (1) : fragments de muqueuse gastrique de type corporel présentant une métaplasie intestinale étendue avec un infiltrat inflammatoire chronique modéré dans le chorion, compatible avec une gastrite atrophique chronique.
» Endoscopie gastro-intestinale haute : des plis épaissis et une absence de distension lors de l'insufflation sont identifiés dans la cavité gastrique, le tout compatible avec un processus néoplasique tel qu'une linite plastique. Des biopsies sont réalisées.
» Biopsie gastrique (2) : fragments de muqueuse gastrique avec métaplasie intestinale marquée qui montre dans un fragment minime un petit groupe de cellules épithéliales avec des signes évocateurs d'infiltration, insuffisants pour un diagnostic concluant.
» TDM thoraco-abdomino-pelvienne : Pas de signe de maladie à distance.

Diagnostic
Bien que les biopsies ne soient pas concluantes, compte tenu des antécédents de gastrite atrophique chronique et des images endoscopiques de linite plastique, il existe une forte suspicion d'une tumeur gastrique primitive synchrone chez une patiente diagnostiquée avec un carcinome canalaire infiltrant du sous-type luminal B du sein gauche avec axillaire. participation.

Traitement
Après discussion du cas en commission multidisciplinaire, il a été décidé de débuter un traitement néoadjuvant des deux tumeurs avant un sauvetage chirurgical à visée radicale. Ainsi, en octobre 2013, la patiente a débuté un traitement hormonal par Létrozole 2,5 mg/24 heures pour la tumeur du sein ; et schéma de chimiothérapie FOLFOX6 (oxaliplatine 85 mg/m2, leucovorine 400 mg/m2, 5-fluoroacyl 400 mg/m2 en bolus, jour 1 et 5-Ffuoracil 2 400 mg/m2 en perfusion continue pendant 48 heures, tous les 14 jours) pour le tumeur gastrique.
Le patient reçoit 4 cycles avec une assez bonne tolérance du fait d'une toxicité digestive (nausées et vomissements grade 1) et hématologique (neutropénie grade 2), mais avec une réponse radiologique importante et une normalisation des marqueurs tumoraux après 3 cycles de chimiothérapie et 2 mois d'hormonothérapie. .

Évolution
En janvier 2014, elle a subi une intervention chirurgicale avec une gastrectomie D3, avec la surprise que le diagnostic histologique était un carcinome lobulaire métastatique de haut grade (pléomorphe) d'origine mammaire, avec une positivité modérée dans 30 % des cellules tumorales pour les récepteurs des œstrogènes et sans expression de récepteurs de la progestérone, HER-2 modérément positif (++), FISH non amplifié. La tumeur était CK7+/CK20-. Marges chirurgicales, ganglions lymphatiques et graisse périnodale libres d'implication.
Avec ces résultats, la chimiothérapie a été suspendue, en continuant avec le létrozole jusqu'à ce qu'une mastectomie radicale gauche modifiée soit réalisée en avril 2014 avec une anatomie pathologique d'un carcinome infiltrant mixte (lobulaire avec zones canalaires) grade 2 sur 3 cm, métastase d'un carcinome du sein dans 5 des 24 lymphes. ganglions, sans invasion lymphovasculaire. E-cadhérine négative. Évaluation de la réponse pathologique (S. de MILLER et PAYNE) G3 : Diminution significative de la cellularité tumorale invasive, entre 30 et 90 % de la masse tumorale. Stade ypT2ypN2.
Enfin, un diagnostic de carcinome mammaire mixte infiltrant (lobulaire classique avec zones canalaires) stade ypT2ypN2pM1 a été posé en raison de métastases gastriques sous forme de linite plastique, RH positive, HER-2 négative, traitée radicalement après prise en charge multidisciplinaire.
La patiente, actuellement âgée de 81 ans, a poursuivi un traitement hormonal de 1ère intention, bien toléré, maintient un ECOG à 0 et bénéficie de contrôles trimestriels sans aucun signe de maladie à ce jour.