Anamnèse
Femme de 47 ans au moment du diagnostic, avec des antécédents d'HTN et d'extrasystoles occasionnelles sans atteinte cardiaque structurelle, sans autre antécédent médico-chirurgical ou familial d'intérêt.
Une étude a été initiée en raison de symptômes d’adénopathie supraclaviculaire gauche apparus en moins d’un mois, sans autre symptôme clair.

Exploration physique
Lors de l'examen, la palpation de l'adénopathie sus-claviculaire gauche de près de 3 cm était notable, dure, non douloureuse à la palpation, le reste de l'examen ne montrant aucune autre altération intéressante.

Tests complémentaires
Au début du diagnostic, une analyse est réalisée avec des marqueurs tumoraux élevés (CA 12,5 1499,7 et Ca 15,3 221,8) et une étude d'extension avec tomodensitométrie (TDM) thoraco-abdominale et mammographie est réalisée, identifiant l'implication du niveau supraclaviculaire gauche, gauche Adénopathie des ganglions lymphatiques axillaires, rétropéritonéaux et iliaques, en plus d'une lésion tumorale de 5,5 cm dans l'ovaire droit et d'une légère augmentation de l'annexe gauche.
Un BAG de l'adénopathie supraclaviculaire a également été réalisé avec confirmation de métastases d'un carcinome séreux de l'ovaire de haut grade.

Diagnostic
Adénocarcinome séreux de haut grade, stade IV dû à une atteinte ganglionnaire à différents niveaux.

Traitement
Le traitement a été initié après introduction dans l'essai clinique B9EXM0421 avec du cisplatine et de la gemcitabine pendant 6 cycles, puis du paclitaxel-carboplatine hebdomadaire pendant 2 cycles, suivi d'une chirurgie d'intervalle le 30 mai 2006, obtenant R0 ; puis en continuant avec trois cycles supplémentaires d'adjuvant paclitaxel-carboplatine trihebdomadaire, maintenant une réponse radiologique complète en tomodensitométrie thoraco-abdominale, analytique (avec normalisation du CA 125 et du Ca 15,3) et réponse clinique.

Évolution
Il a été maintenu dans les revues jusqu'en novembre 2009 (après un intervalle sans progression [PFI] de 49 mois) où une suspicion de rechute ganglionnaire de la chaîne obturatrice droite était évidente au scanner, avec une augmentation du Ca 125 à 109,4. Un traitement chirurgical local est proposé, avec résection complète (avec PA négatif), et en cas d'élévation analytique, un traitement adjuvant par paclitaxel-carboplatine trois semaines est proposé, pendant 6 cycles (tolérance adéquate, vomissements de grade 1 uniquement), avec normalisation ultérieure. des marqueurs et de la réponse radiologique en réévaluation CT.
En septembre 2011, une nouvelle récidive biochimique (CA 15,3 97,3) et radiologique a été identifiée au niveau d'une lymphadénopathie de la chaîne iliaque externe droite (avec une PLI de 22 mois) au scanner. Le traitement a été débuté par un schéma carboplatine-paclitaxel et bevacizumab pendant 6 cycles, trois semaines, avec une tolérance adéquate sauf pour les vomissements de grade 2, l'asthénie de grade 2 et l'apparition d'extrasystoles isolées, obtenant une réponse radiologique au scanner et une normalisation du marqueur du deuxième cycle. Le traitement d'entretien par bevacizumab a débuté en janvier 2012 à la dose de 15 mg/kg, et le patient est resté stable, avec une protéinurie occasionnelle, jusqu'en juillet 2015, le bevacizumab a dû être suspendu en raison de l'apparition d'une protéinurie importante de plus de 2 g ( 2 418,0 mg/dl 24 h), qui est récupéré avec l'arrêt du traitement.
Deux mois plus tard, une nouvelle récidive ganglionnaire para-aortique (PLI de 41 mois) était observée au scanner thoraco-abdominal, sans élévation des marqueurs et avec une protéinurie inférieure à 1 000 mg/dl. Il a été décidé de reprendre le traitement par bevacizumab 15 mg/kg et cyclophosphamide 50, avec une tolérance clinique adéquate, hormis une aggravation de la protéinurie, atteignant des taux occasionnels de 2 185,0 mg/dl 24 h et une augmentation de l'œdème facial, qui a nécessité une réduction de la dose. de bevacizumab à la dose de 10 mg/kg, avec récupération partielle de la protéinurie en dessous de 1 500 mg/dl en 24 heures. Mi-2017 et en raison de l'aggravation de la toxicité rénale (aggravation de la protéinurie), il a été décidé d'allonger les cycles de bevacizumab à 10 mg/kg toutes les 6 semaines, en maintenant le traitement par 50 mg de cyclophosphamide, atteignant une protéinurie inférieure à 1 500 mg/dl 24 heures. . Pendant ce temps, il reste sous suivi conjoint avec la Néphrologie, qui maintient une attitude conservatrice. De plus, dans le cadre de l’EECC ENGAGE, une étude germinale BRCA a été demandée en avril 2016, avec des résultats négatifs.
En octobre 2017 (après une PLI 25 mois après le début du cyclophosphamide), une récidive a été identifiée au niveau des ganglions lymphatiques para-aortiques et pré-aortiques gauches, tant en TDM qu'en TEP-TDM avec un Ca 125 de 29,9 (dans la normale). . Compte tenu des données de récidive locorégionale, un traitement chirurgical et un traitement ultérieur par RT peropératoire ont été réalisés en décembre 2017 à Gregorio Marañón, avec résection complète. Par la suite, un traitement adjuvant a été proposé (carboplatine et Caelyx® tous les 28 jours), mais la patiente a refusé après avoir été sous traitement depuis 2010, il a donc été décidé de maintenir un suivi actif. Pendant ce temps, l'étude somatique BRCA est réalisée, à ce moment avec un résultat positif, au niveau de la mutation dans BRCA-1 (BRCA-1 c.3967C > T).
Une nouvelle progression a été observée au niveau ganglionnaire supra- et infradiaphragmatique et pulmonaire en mai 2018 (ILP 7 mois) en TEP-TDM et avec Ca 125 13.3. Un traitement par chimiothérapie par carboplatine-paclitaxel toutes les trois semaines est proposé, réalisant trois cycles sans incident et après une réponse radiologique complète en TEP-TDM, un traitement d'entretien par olaparib est débuté en septembre.
Depuis lors, il a été maintenu sous olaparib, ayant nécessité une réduction de dose à 200 mg toutes les 12 heures en raison d'une anémie de grade 3, ce qui, après guérison, a permis une augmentation progressive de la dose jusqu'à 650 mg toutes les 12 heures, avec laquelle il reste sous olaparib. même niveau actuellement, sinon bien toléré, avec une ILP de plus de 9 mois depuis le début du traitement par l'olaparib.