Anamnèse
Un homme de 67 ans, sans allergie médicamenteuse connue, ex-fumeur depuis 1 mois, avec une consommation cumulée de 15 paquets-années, sans autre habitude toxique. Il souffre d’hypertension artérielle sous traitement pharmacologique et de diabète de type 2 non insulino-dépendant. En 2006, on lui a diagnostiqué un carcinome urothélial localisé de la vessie, il a reçu un traitement intravésical par BCG et une intervention chirurgicale ultérieure, sans aucun signe de rechute. En 2007, il souffre d'un syndrome coronarien aigu nécessitant une revascularisation et pour lequel il suit une double thérapie antiplaquettaire. Claudication intermittente sans répercussions fonctionnelles. En situation de référence, il mène une vie active, sans aide pour ABVD, ECOG 0. Bon soutien familial.
Antécédents familiaux : mère atteinte d'un cancer gastrique à 70 ans, décédée de cette cause.
Consultation dans notre centre pour évaluer la mise en route d'un traitement après diagnostic d'adénocarcinome du poumon dans un centre privé.

Exploration physique
Bon état général, ECOG 0. Hémodynamiquement stable et apyrétique, eupnéique au repos. AC : rythmé, sans murmures audibles. AP : murmure vésiculaire préservé, rhonchi minime dans le champ pulmonaire droit. Abdomen : mou et déprimable, sans douleur à la palpation ni signe d'irritation péritonéale, péristaltisme préservé. MMII : il n'y a pas d'œdème ni de signes de thrombose veineuse profonde.

Tests complémentaires
En décembre 2017, le patient présentait des symptômes d’infection respiratoire avec toux persistante et expectoration jaunâtre. Malgré un traitement antibiotique et des bronchodilatateurs inhalés, il n'y avait pas d'amélioration et, de plus, il était associé à des crachats hémoptoïques.
Une étude diagnostique a été initiée dans un centre privé, avec une radiographie pulmonaire où un infiltrat arrondi étendu a été observé dans le lobe supérieur droit (RSL). Face à la suspicion de néoplasie pulmonaire, un scanner thoracique a été réalisé, révélant une lésion au niveau du LSD compatible avec une néoplasie pulmonaire avec des nodules adjacents à la lésion principale, confluents, d'une taille totale d'environ 6 à 7 cm de diamètre maximum.
L'étude radiologique est complétée par un PET-CT, pour un bilan correct et une biopsie de la lésion LSD.
Dans la TEP réalisée en janvier 2018, une masse hypermétabolique de morphologie irrégulière a été observée au niveau du lobe supérieur du poumon droit, coïncidant avec une altération du scanner, avec SUVmax de 5,2, compatible avec un processus pulmonaire primitif à caractéristiques malignes. , et activité minime au niveau de l'altération adjacente à ladite masse et dans le poumon gauche, avec SUV de 0,6-1,1, compatible avec un processus infectieux/inflammatoire.
Dans la FNA de la lésion LSD (réalisée dans un centre privé), le résultat Anatomie Pathologique rapporte des cellules épithéliales abondantes avec un pléomorphisme modéré, une mitose et un cytoplasme, parfois évidents, disposés en nids ou en feuillets, carcinome compatible avec l'adénocarcinome ; aucune étude moléculaire n'est réalisée.
Avec un diagnostic d'adénocarcinome pulmonaire de stade IIB (T3N0M0) au niveau du lobe supérieur droit avec une tumeur de 6 cm et un infiltrat infectieux associé dans le lobe inférieur gauche (LII), il a été adressé à notre centre pour évaluation et traitement.
Compte tenu de l'absence de symptômes infectieux à ce moment-là et de la sémiologie radiologique des deux lésions, il a été décidé de réaliser un nouveau CT-TAP dans notre centre pour connaître la situation actuelle de la maladie.
Au scanner de février 2018, on a vu la masse de LSD mesurant 5,9 x 4,5 cm en relation avec un adénocarcinome pulmonaire connu et une masse dans le segment basal latéral du LII, avec un bronchogramme aérien, polylobulé, mesurant 5,7 x 3,5 cm. , également compatible avec le processus néoplasique.
Le stade radiologique dépend de la prise en compte de deux tumeurs primitives : une dans le LSD cT3-4 (nodules homolatéraux de densité des tissus mous, origine néoplasique à exclure) cN0-2 (adénopathie paratrachéale basse droite probable) M0, et une autre dans le LII T3N0M0, ou une lésion unique dans le LSD avec métastases au LII (T3-4N0-2M1a).
Il a été décidé de compléter l'étude par une biopsie pulmonaire guidée par scanner de la lésion du LII, qui a confirmé l'étiologie maligne compatible avec un adénocarcinome d'origine pulmonaire. Dans l'étude moléculaire de la masse LII, une mutation EGFR (délétion de l'exon 19), ALK et ROS 1 négative, PDL1 < 1 % ont été détectées.
Dans cette situation, le diagnostic différentiel entre une maladie de stade IV due à une atteinte bipulmonaire ou deux tumeurs synchrones de profils moléculaires différents est envisagé. Etant donné que l’un d’entre eux présente une mutation de l’exon 19 de l’EGFR, pour laquelle il existe un traitement ciblé augmentant la survie, en février 2018, un traitement de première intention par erlotinib a été débuté à la dose de 150 mg/24 h. Après discussion du cas au sein d'un comité multidisciplinaire du cancer du poumon, le traitement par radiothérapie de la lésion LSD a été rejeté en raison de sa grande taille initiale et des nodules satellites associés.
Par ailleurs, après dix jours de traitement, le patient a présenté une toxicité cutanée de grade 3 (réaction acnéiforme), nécessitant l'arrêt du traitement et la mise en place d'un traitement corticoïde, antibiotique et topique. Après le traitement indiqué et l'amélioration clinique, l'anti-EGFR est repris en réduisant la dose à 100 mg/24 h.
En mai 2018, après 3 mois de traitement, un scanner de réévaluation a été réalisé qui a révélé une évolution radiologique discordante.
Il y avait une amélioration significative de la masse du LII et, de manière antagoniste, une augmentation de la taille de la masse du LSD et des nodules pulmonaires droits associés. Selon les critères RECIST 1.1, la maladie est considérée comme stable s’il s’agit d’une tumeur unique avec atteinte des deux poumons.
Compte tenu de l'évolution dissociée des deux lésions, une nouvelle biopsie de la lésion LSD a été demandée, étant donné que le diagnostic avait été posé dans un centre externe et que le matériel anatomo-pathologique n'était pas disponible pour une revue ou une étude moléculaire. Un CNB de la lésion pulmonaire LSD a été réalisé, qui a montré une infiltration par un adénocarcinome bronchopulmonaire bien différencié, avec un profil lépidique/acineux/papillaire. L'immunocoloration pour PDL-1 est positive dans <1 % des cellules de ce matériau ; EGFR de type sauvage, ALK négatif.

Diagnostic
Ainsi, il est confirmé que le patient présente deux adénocarcinomes de manière synchrone, en LII un ADC pulmonaire muté par EGFR T3N0M0 (délétion de l'exon 19) et en LSD un ADC pulmonaire lépidique cT4a cN2M0, EGFR/ALK/ROS1 de type sauvage.

Traitement
Le diagnostic définitif des deux lésions étant posé et compte tenu de la non réponse de la lésion sans mutation ciblée, en juillet 2018, un traitement systémique à base de chimiothérapie a été proposé, selon le schéma ASC 5 du carboplatine : pemetrexed 500 mg/m2 tous les 21 jours, et il a été décidé de suspendre l'erlotinib et la surveillance rapprochée de la lésion pulmonaire gauche, alors en réponse radiologique partielle majeure.

Évolution
Après l'administration d'un cycle de chimiothérapie, le patient souffre d'un NSTEACS secondaire à une lésion sévère dans la première diagonale, palliée par un stent médicamenteux, et à une lésion non revascularisable dans la deuxième diagonale. Il n'y a pas de répercussions sur la fraction d'éjection ventriculaire (FEVG 48%, comme en début de traitement), et le patient évolue favorablement, sous suivi par la Cardiologie.
Après avoir été évalué conjointement par la cardiologie et l'oncologie, il a été décidé de poursuivre le traitement de chimiothérapie et le patient a reçu 2 cycles supplémentaires (sans nouvelles complications). Une réévaluation CT a été demandée en septembre 2018, où la réponse globale était une maladie stable, selon les critères RECIST 1.1. L'atteinte du LSD présente une diminution de taille et la lésion du LII s'est développée discrètement par rapport aux études précédentes, sans que cette lésion ne réponde aux critères de progression radiologique. Terminez 5 cycles de chimiothérapie sans incident.
Compte tenu de cette situation de discordance, entre les deux lésions tumorales, les options thérapeutiques les plus bénéfiques pour le patient sont proposées lors d'une séance clinique. La meilleure option de traitement est décidée sur la base d'une analyse exploratoire de sous-groupes dans un essai de phase II randomisé et contrôlé. Dans cet essai, l'association pémétrexed-erlotinib (pémétrexed 500 mg/m2 par voie intraveineuse le jour 1 d'un cycle de 3 semaines et erlotinib 150 mg/24 h par voie orale du jour 2 au jour 14 d'un cycle de 3 semaines) a été comparée. avec le pémétrexed ou l'erlotinib seuls comme traitement de deuxième intention dans une population sélectionnée de patients non-fumeurs atteints d'un CPNPC non épidermoïde localement avancé ou métastatique, montrant un bénéfice en termes de SSP pour le groupe avec le traitement combiné et une toxicité tolérable3. Il a donc été décidé de poursuivre le traitement d'entretien par le pémétrexed et de reprendre l'erlotinib, afin que les deux lésions reçoivent leur traitement approprié, après avoir expliqué les risques et les bénéfices au patient.
En octobre 2018, après 5 cycles de chimiothérapie, la patiente a débuté un traitement d'entretien par pemetrexed 500 mg/m2 tous les 21 jours pour la lésion LSD et un traitement par erlotinib 100 mg/j +2 à +15 tous les 21 jours pour la lésion. .
Il n'y a pas eu de toxicité secondaire au traitement par pémétrexed, mais elle s'est produite lors de la reprise de l'erlotinib, nécessitant une réduction de la dose à 75 mg/24 h en raison là encore d'une toxicité cutanée de grade 3 (réaction acnéiforme). À tout moment, le patient est asymptomatique au niveau respiratoire.
Après 4 cycles de traitement combiné par erlotinib et pémétrexed, un nouveau scanner de réévaluation a été réalisé en janvier 2019, avec des données de maladie stable selon les critères RECIST 1.1 dans les deux tumeurs, réponse qui s'est maintenue lors du scanner de mars 2019, après 8 mois de traitement combiné, le patient démontrant une excellente tolérance, sans toxicité ni complications pendant le traitement.
En résumé, il s’agit d’un patient de 67 ans atteint d’une maladie cardiaque à qui on a diagnostiqué de manière synchrone deux adénocarcinomes du poumon aux profils moléculaires différents. Dans le poumon droit, il présente un EGFR lépidique de stade IIIB (T4N2M0) de type sauvage et, dans le poumon gauche, un ADC pulmonaire de stade IIB (T3N0M0) EGFR muté (délétion de l'exon 19). Il a reçu un traitement systémique pour les deux tumeurs. Premièrement, un traitement anti-EGFR par erlotinib, avec une tolérance clinique régulière du fait d'une toxicité cutanée de grade 3 (réaction acnéiforme), qui a nécessité l'arrêt du traitement et une réduction de dose à deux reprises, mais avec une réponse acceptable au niveau métabolique, réduisant la taille de la lésion progressivement, après 11 cycles au total. Concernant la tumeur non mutée, il a reçu un traitement à base de chimiothérapie selon le schéma carboplatine-pémétrexed pendant 5 cycles et ensuite du pémétrexed d'entretien.
En mai 2019, après 10 cycles de traitement combiné, le patient a présenté une maladie stable comme réponse globale, mais une légère croissance des deux lésions a été observée. Il a été décidé d'administrer une RT sur la lésion du LII et une biopsie plasmatique a été demandée (négative) pour détecter des mutations de résistance (T790M), également en attente de résultats. Pour la lésion LSD, en cas de progression, l'initiation d'une immunothérapie (inhibiteurs de points de contrôle) sera évaluée étant donné qu'en raison de sa taille, elle n'est actuellement pas candidate à un traitement par radiothérapie.
Le traitement combiné est maintenu pour l'instant, avec une excellente tolérance clinique.