Anamnèse
Femme de 59 ans ayant des antécédents médicaux d'hypothyroïdie et traitée par lévothyroxine. De plus, elle fume depuis 40 paquets par an. Elle est allergique à l'acide acétylsalicylique et à la pénicilline.

Antécédents familiaux de cancer
Mère diagnostiquée avec un adénocarcinome de l'endomètre à 80 ans et frère avec un adénocarcinome du poumon à 54 ans.

Antécédents personnels d'oncologie
En mars 2008, on lui a diagnostiqué un adénocarcinome de l'endomètre de stade IB (T1b N0 M0) traité par hystérectomie et salpingo-ovariectomie bilatérale.
En août 2016, on lui a diagnostiqué un adénocarcinome gastrique de stade III-C (T3 N2 M0) HER2 négatif. Il a reçu 3 cycles de chimiothérapie néoadjuvante avec le schéma CAPOX (capécitabine plus oxaliplatine), observant une réponse radiologique partielle.
En février 2017, une gastrectomie subtotale avec lymphadénectomie D2, laparoscopie exploratoire et reconstruction de Roux-en-Y a été réalisée avec un diagnostic pathologique d'adénocarcinome gastrique de type intestinal, grade 3, stade II-B (pT3 N1 (1/18) M0). HER2 négatif. .
Entre avril et mai 2017, il a reçu un traitement adjuvant par capécitabine et radiothérapie concomitante, réalisant au total 25 séances (50,4 Gy) avec une bonne tolérance au traitement.
Après un intervalle sans maladie de 16 mois, il a consulté en novembre 2018 pour un ictère, des douleurs abdominales épigastriques et une perte de poids, il a donc été décidé de l'admettre en oncologie.

Exploration physique
» Patient cachectique avec décoloration ictérique des muqueuses, déshydratation cutanée-muqueuse. IMC 18 kg/m2. PS2.
» Examens cardiopulmonaires, abdominaux et neurologiques normaux.

Tests complémentaires
» Analyse complète : met en évidence une augmentation de la bilirubine (4,5 mg/dl), une anémie (Hb 10 g/dl), une hypoprotéinémie (5,1 g/dl) et une hypoalbuminémie (2,5 g/dl).
» TDM thoracoabdominopelvienne : une tumeur de 3 cm a été observée au niveau de la jonction biliopancréatique provoquant une dilatation de la voie biliaire, et au niveau abdominopelvien de petits implants de carcinose péritonéale avec ascite modérée ont été observés.
» Biopsie pancréatique : infiltration par un adénocarcinome peu différencié d'origine gastro-intestinale probable avec présence de cellules en chevalière, avec des caractéristiques histpathologiques similaires aux biopsies gastriques précédentes. Positivité pour CDX2, CK19, CEA, CK20. Négatif pour CK7 et p53.
Détection de l'IMS par PCR et absence d'expression des protéines de réparation par IHC.

Diagnostic
Récidive d'adénocarcinome gastrique peu différencié stade IV (carcinose péritonéale), HER2-, IMS+.

Traitement
Schéma de chimiothérapie CAPOX en 1ère intention et pembrolizumab IV en 2ème intention de traitement.

Évolution
Le patient a présenté une rechute locale avec une tumeur pancréatique de 3 cm provoquant un ictère obstructif secondaire. Face à une masse biliopancréatique, un diagnostic différentiel a été posé entre la récidive d'une tumeur gastrique ou un néoplasme primitif du pancréas, une biopsie a donc été réalisée qui a confirmé la rechute du cancer gastrique. Un drain biliaire externe a été mis en place avec résolution de l’ictère et normalisation du taux de bilirubine. Par la suite, il a été décidé d'administrer la chimiothérapie CAPOX comme première intention de traitement de la maladie métastatique, compte tenu de la réponse audit traitement en traitement néoadjuvant, et le patient est sorti de l'hôpital.
Le patient présentait des nausées G3 et des vomissements G2 (critères communs de toxicité) secondaires à la chimiothérapie, avec une mauvaise prise alimentaire et une dénutrition secondaire importante avec un impact sur les paramètres analytiques ayant nécessité une nouvelle admission en oncologie pour nutrition parentérale. Après 3 cycles de CAPOX, et compte tenu de la mauvaise tolérance au traitement et de l'aggravation de l'état général, l'autorisation a été demandée pour un usage particulier du pembrolizumab. À la sortie, une nutrition parentérale cyclique nocturne a été administrée et un traitement par pembrolizumab 200 mg IV tous les 21 jours a commencé.
En février 2019, en raison de l’amélioration des symptômes, de la normalisation des paramètres analytiques et d’une prise de poids adéquate avec une bonne tolérance à l’alimentation orale, l’Unité de Nutrition a décidé d’arrêter la nutrition parentérale. Además, debido a los antecedentes oncológicos, se decidió remitir a consulta de consejo genético por sospecha de síndrome de Lynch, ya que la paciente cumplía criterios de Bethesda al tener dos neoplásicas metacrónicas (endometrio y gástrico) de la esfera del síndrome de Lynch con alta IM S.
En mars 2019, lors du scanner de réévaluation de la maladie, après trois cycles de pembrolizumab, une réponse complète au traitement a été observée sans signe de maladie, il a donc été décidé de poursuivre l'immunothérapie et le drainage biliaire externe a été retiré.
Actuellement, il est toujours sous traitement actif avec un bon état général (PS0) et une réponse maintenue au scanner de juin 2019.