Anamnèse
Une femme de 46 ans s'est présentée avec une masse à l'aisselle gauche depuis six mois sans autres symptômes associés.
Comme antécédents médicaux, il présente un mélanome superficiel diffus dans la région scapulaire gauche stade I-A [pT1b (Breslow 0,5 mm ; Clark III ; absence d'ulcération et de mitose en 0,19 mm2) cN0 cM0 R0] opéré en février 2009 avec extension ultérieure des marges. en mars 2009 sans signes de malignité. Indemne de maladie tumorale depuis lors.
De plus, la patiente était suivie par une chirurgie pour nodules au sein gauche, après avoir subi une mammographie et une échographie en décembre 2013 avec des résultats évocateurs de fibroadénomes.
Au moment de la consultation, la patiente ne prenait aucun médicament régulièrement.

Exploration physique
Bon état général, PS-ECOG 0. Une lymphadénopathie axillaire gauche indolore est palpable. Il n’y avait aucune autre lymphadénopathie au niveau de l’aisselle controlatérale ou des ganglions lymphatiques supraclaviculaires. Légère augmentation diffuse des ganglions lymphatiques dans la région inguinale bilatérale qui n'apparaît pas pathologique.
Il n’y a pas d’autres résultats notables à l’examen.

Tests complémentaires
» Une échographie axillaire a été réalisée, qui a montré une adénopathie très hypoéchogène d'environ 17 mm dans la région axillaire gauche avec perte de l'architecture normale, très suspecte de néoplasie. Une aspiration par aspiration à l'aiguille fine (FNA) a été réalisée, qui s'est révélée positive aux cellules malignes. . .
» Face à ce constat, une biopsie a été réalisée avec ablation de deux ganglions lymphoïdes révélant une infiltration par un mélanome dans l'un d'eux. La détermination BRAF est positive pour la mutation V600E.
» Analytiquement, la protéine s-100b se démarque : 0,050 ng/mL, le reste des valeurs étant banal.
» Une étude d'extension a été réalisée par TEP-TDM, qui a écarté les signes évocateurs de récidive locale et/ou ganglionnaire, mais a montré des nodules pulmonaires bilatéraux, dont un solide et légèrement hypermétabolique (SUV 1,7 g/ml) dans le segment antérieur de le LSD. , le reste étant de faible densité et non hypermétabolique. L’IRM cérébrale réalisée en parallèle élimine les zones de fixation pathologique.
» Compte tenu des résultats, le cas a été discuté au sein du Comité des Tumeurs Thoraciques, qui a décidé de la confirmation histologique du nodule dans le LSD, de sorte qu'une FNA guidée par CT a été demandée, qui n'a obtenu que du matériel insuffisant pour l'analyse.
» Face à ce résultat, toujours en Commission des Tumeurs, il a été décidé de réaliser une biopsie chirurgicale, avec résection de deux nodules dans le poumon droit (un dans le lobe supérieur et un autre dans le lobe inférieur) tous deux compatibles avec des métastases de mélanome. La Commission a considéré la maladie pulmonaire non résécable car elle impliquait des atteintes multiples et bilatérales.

Diagnostic
Il s’agit donc d’un patient de 46 ans atteint d’un mélanome avancé dû à des métastases pulmonaires avec mutation BRAF V600E.

Traitement
Une évaluation est demandée par un autre centre pour inclusion dans un essai clinique, mais le patient ne peut être inclus dans aucun de ceux disponibles à ce moment-là.
Un traitement de première intention par dabrafenib + trametinib est alors proposé.

Évolution
À la mi-janvier 2015, le patient a commencé le dabrafenib à la dose de 150 mg/12 h, puis une semaine plus tard, le trametinib à la dose de 2 mg/24 h.

Lors de la visite au jour +28 du premier cycle (jour +23 du trametinib), le patient a signalé l'apparition de nodules dans le MMII d'environ 10 jours d'évolution sans autres symptômes d'accompagnement. A l'examen, on constate des lésions érythémateuses sous forme de plaques sous-cutanées palpables mesurant 1 à 2 cm sur les jambes et un peu moins palpables sur les cuisses, peu douloureuses, non prurigineuses. Associé léger œdème au niveau des chevilles.

Le patient a été adressé en dermatologie, qui a réalisé une biopsie cutanée en raison d'une suspicion de vascularite, confirmant une panniculite lobulaire avec nécrose filénoïde capillaire (vascularite neutrophile).

Une évaluation est alors demandée par la Médecine Interne qui complète l'étude en réalisant une radiographie pulmonaire, des sédiments urinaires et une étude d'auto-immunité. Compte tenu de la normalité de ces examens, le patient a été diagnostiqué avec une vascularite leucocytoclasique avec atteinte cutanée exclusivement des membres inférieurs.

Conformément aux recommandations du laboratoire de fabrication du trametinib et des Services de Dermatologie et de Médecine Interne, l'instauration d'une corticothérapie systémique est exclue en raison d'une contre-indication au traitement actuel de son mélanome et une corticothérapie topique est prescrite et le repos est prescrit, en maintenant une surveillance clinique étroite et en poursuivant dabrafenib et trametinib à la même dose.

Dans les semaines suivantes, la patiente a montré une amélioration clinique des blessures de ses membres inférieurs jusqu'à leur résolution complète.
Concernant sa maladie oncologique, en mai 2015, un nouveau CT-PET a été réalisé, qui a montré une réponse métabolique complète après le troisième cycle de l'association dabrafenib et trametinib.