Anamnèse
Femme de 78 ans, originaire de Chine, résidant en Espagne depuis 2016, avec l'histoire personnelle suivante :
» Aucune réaction allergique connue aux médicaments.
» Facteurs de risque cardiovasculaire : dyslipidémie. Elle n'est ni hypertendue ni diabétique. Il n'a pas d'habitudes toxiques.
» Sous suivi en Néphrologie pour une insuffisance rénale chronique de stade IV d'étiologie inconnue avec débit de filtration glomérulaire de 26 ml/m sans microalbuminurie urinaire, en situation de pré-dialyse.
» Hyperuricémie
Traitement habituel : paracétamol 650 mg 1 comprimé toutes les 12 heures, simvastatine 10 mg 0-0-1, calcitriol 0,25 mcg 5 comprimés par semaine, sulfate de ferroglycine 100 mg 1 gélule par jour, allopurinol 100 mg un demi-comprimé par jour, érythropoïétine 2 000 UI une fois par semaine.
Maladie actuelle : patient présentant une toux productive avec expectoration non purulente, une dyspnée à l'effort modéré et une respiration sifflante auto-auditionnelle, durant deux mois. Évaluée à deux reprises aux urgences pour cette raison, avec un diagnostic de bronchite aiguë avec hyperréactivité bronchique, elle a été libérée sous traitement bronchodilatateur et corticothérapie.
Il se rend à nouveau aux urgences pour cette raison. Il nie les symptômes cardiologiques, la sensation dysthermique, les frissons et ne « thermomérise » pas la température.

Exploration physique
» Tension artérielle 191/97 mm Hg, fréquence cardiaque 91 bpm. Saturation capillaire basale en oxygène 97%. Barrière de la langue, consciente. Bon état général. Bien hydraté et perfusé. Tachypnéique au repos à environ 24 respirations par minute, stridor laryngé.
» Pharynx : sans altérations, je ne constate pas d'exsudats ni d'œdème de la luette.
» Auscultation cardiopulmonaire : ronchis abondants et respiration sifflante éparse. Tons cardiaques rythmés, sans murmures.
» Abdomen : mou, déprimable, non douloureux à la palpation superficielle ou profonde. Bruits hydroaériens normaux. Aucun signe d'irritation péritonéale. Aucune masse ni viscéromégalie n’étaient palpables.
» » Membres inférieurs : pas d'œdème ni de signe de thrombose veineuse profonde.

Tests complémentaires
Urgences 19/01/2019
Tests de laboratoire : neutrophilie ressort (89,7% [normalité -N- : 40-75%]), protéine C-réactive 27,8 (N : <= 5).
Anémie normocytaire normochrome stable en relation avec une maladie rénale chronique avec un taux d'hémoglobine de 11 (N : 12-15). Créatinine 2,23 (N : 0,5-1,10), urée 157 (N : 10-50). Aucune coagulopathie ni altération des gaz du sang.
Radiographie thoracique : trachée et voies aériennes présentant des zones sténosées semblables aux précédentes, mais sans infiltrats ni consolidations.
Devant une sténose observée à la radiographie, une évaluation est demandée par l'oto-rhino-laryngologie (ORL) qui réalise une fibroscopie et une sténose trachéale est constatée.
Tomodensitométrie cervicothoracique (TDM) : hypertrophie de la glande thyroïde avec compression extrinsèque et diminution secondaire du calibre de la trachée, ainsi qu'une adénopathie pathologique de niveau III droit, évocatrice d'une néoplasie thyroïdienne.
Compte tenu des résultats, une évaluation par Chirurgie Thoracique est demandée pour compléter l'étude et le traitement.
Une thyroïdectomie totale en urgence a été réalisée le 20/01/2019, avec des résultats pathologiques : carcinome anaplasique de la thyroïde (indifférencié) avec atteinte des marges chirurgicales des lobes droit et gauche, envahissement périneural et présence de tissu périthyroïdien, mais sans envahissement vasculaire. Profil immunohistochimique : thyroglobuline, TTF1+. P63 (+). HBME (+). Stade pathologique pT3Nx.

Diagnostic
Carcinome anaplasique de la thyroïde de stade IVb (pT3NxM0).

Traitement
Après thyroïdectomie totale en urgence le 20/01/2019, la patiente a évolué favorablement. Une fibroscopie de contrôle a été réalisée (02/07/2019) avec visualisation de cordes vocales non mobiles en position paramédiane, avec un bon espace glottique, mais avec une sténose trachéale.

Évolution
Malgré la bonne situation clinique initiale, il a été admis le 03/06/2019 pour un stridor laryngé en rapport avec une récidive locale observée au scanner cervical : masse mesurant 36 x 30 x 34 mm qui englobe la trachée, rétrécissant sa lumière (3, 7 x 11 mm) et infiltre l'œsophage au niveau de la transition pharyngo-œsophagienne ; De plus, persistance d'une adénopathie partiellement nécrotique au niveau III droit, avec apparition d'une adénopathie para-œsophagienne et paratrachéale droite ; sans signe de propagation à distance au scanner thoracoabdominopelvien.
Une corticothérapie à haute dose et une antibiothérapie empirique sont instaurées pour couvrir toute composante infectieuse, avec un contrôle symptomatique partiel. Différentes options ont été évaluées pour maintenir l'intégrité des voies respiratoires, le patient n'étant pas candidat à une trachéotomie en raison de la localisation de la tumeur, ni à une intubation orotrachéale, compte tenu des possibilités limitées de sevrage. Compte tenu de cette situation clinique, le patient est orienté vers une radiothérapie et le lenvatinib est demandé comme médicament dans des situations particulières, avec l'accord de la pharmacie hospitalière. Le traitement a débuté le 13/03/2019 adapté à la fonction rénale (14 mg par jour).
Comme toxicité initiale du traitement, il se manifeste par une diarrhée de grade 1 qui se résorbe avec le lopéramide si nécessaire ; Hypertension artérielle de grade 3 qui nécessite une prise en charge en association avec la néphrologie, avec un bon contrôle de la pression artérielle avec des médicaments hypotenseurs.

En revanche, le traitement par radiothérapie à intensité modulée (IMRT) débute le 15/04/2019, en attendant la fin du traitement.
La patiente a présenté une nette amélioration clinique avec une rémission du stridor laryngé, pour laquelle elle a obtenu son congé le 21/03/2019.
Le 3 avril, il a été réadmis pour pneumonie nosocomiale du lobe inférieur gauche avec bactériémie secondaire multisensible à Streptococcus pneumoniae, avec sortie le 12/04/2019.
Une semaine plus tard, il a été de nouveau hospitalisé pour une réinfection respiratoire d'origine nosocomiale, sans isolement microbiologique, qui a nécessité une antibiothérapie à large spectre avec désescalade ultérieure.
Lors de cette admission, le patient présente une thrombopénie progressive jusqu'à atteindre le grade 2. Elle serait provoquée par le lenvatinib (effet rehausseur possible dû à la radiothérapie), en plus d'une mucite de grade 2. Cette toxicité motive la suspension du médicament le 22 avril. Les deux toxicités sont corrigées après suspension.
En revanche, elle présente une dysphagie progressive, c'est pourquoi elle est évaluée par un ORL, qui confirme une dysphagie sévère pour les liquides, et une dysphagie légère pour les solides et les textures épaisses, recommandant une étude de déglutition barytée. Au cours de cette étude, le patient a eu une aspiration barytée. Nécessite une antibiothérapie à large spectre avec résolution de la maladie. L'étude est complétée par un scanner cervical et une endoscopie gastro-intestinale haute, pour exclure une éventuelle fistule trachéo-œsophagienne qui contre-indiquerait la poursuite du traitement. Les deux tests excluent cette complication. Une gastrostomie endoscopique percutanée a été réalisée le 05/09/2019 avec une bonne tolérance à la nutrition entérale.
Le scanner cervical (14/05/2019) montre une réponse partielle, avec rémission de l'adénopathie pathologique décrite et diminution de la masse tumorale.
La patiente a progressivement progressé vers une amélioration, elle a donc été renvoyée pour terminer son traitement de radiothérapie en ambulatoire, avec ensuite envisagé la reprise du lenvatinib.