Anamnèse
Il s'agit d'un homme de 57 ans, fumeur de 40 paquets-années, souffrant d'hypertension bien contrôlée sous traitement par ARA, sans autre antécédent médical intéressant et avec des antécédents familiaux d'un frère décédé d'un mélanome à l'âge 50.
En octobre 2013, un mélanome cutané a été diagnostiqué au niveau de l'épaule droite, qui a bénéficié d'une excision complète et d'une biopsie sélective du ganglion sentinelle, positive pour des micrométastases. Après avoir réalisé la lymphadénectomie et terminé l'étude d'extension avec TEP-CT, elle a été classée T3N2M1b (stade IV) en raison de métastases pulmonaires dans les lobes inférieur gauche, moyen et inférieur droit et de multiples métastases sous-cutanées (région deltoïde, région poplitée gauche). , genou droit et sous-scapulaire gauche) confirmés histologiquement. Compte tenu de cela, une étude moléculaire de BRAF et de c-KIT est demandée avec des résultats natifs pour les deux.
En novembre, il a débuté un traitement de première intention par témozolamide avec une progression de la maladie après 4 cycles due à l'apparition d'un implant rétropéritonéal et de nouvelles lésions sous-cutanées. Ainsi, en mars 2014, il a débuté un traitement de 2ème intention par ipilimumab à la dose de 3 mg par kg, dont il a reçu 4 cycles sans toxicité notable. L'évaluation de la réponse globale selon les critères de réponse immunitaire (irRC) est une maladie stable avec une diminution des lésions pulmonaires et cutanées de 20 %. A ce moment-là, la surveillance commence.
En septembre 2014, il a été admis en oncologie en raison de constipation, de difficultés à commencer à uriner et d'une légère perte de force au membre inférieur droit.

Exploration physique
» ECOG 2. Bon état général. Stable hémodynamiquement.
» Lors de l'examen abdominal, la présence d'un ballon vésical ressort.
» L'examen neurologique a révélé une hypoesthésie éparse au membre inférieur gauche ; membre inférieur droit avec perte de force (4/5), hyperréflexie et réflexe cutané extenseur plantaire ; et anesthésie dans la région périnéale avec atteinte du sphincter.
» Suite de l'examen sans résultat.

Tests complémentaires
Lors de l'admission, une étude d'imagerie est réalisée avec :
» IRM cérébrale : deux lésions cérébrales frontales subcentimétriques sont évidentes dans le lobe frontal gauche et le lobe frontal droit, évocatrices de métastases, toutes deux avec un discret halo d'œdème. Aucune autre constatation.
» IRM de la moelle épinière : on observe un œdème centromédullaire affectant la moelle dorsale avec une discrète hyperintensité du centre rachidien dans la région postérieure au soma vertébral D7 qui présente une prise de contraste nodulaire d'environ 9 mm de diamètre plus grande sur son versant antérieur droit que , compte tenu de l'histoire, suggère une métastase intramédullaire solitaire du mélanome.
» TDM T-A-P : apparition d'une nouvelle métastase surrénalienne gauche, implant mésentérique à côté de l'anse vide droite de l'intestin grêle et métastase dans le corps pancréatique. Nodule rétropéritonéal, nodules pulmonaires et sous-cutanés sans changements par rapport à l'étude précédente.

Diagnostic
Compression de la moelle épinière due à des métastases intramédullaires au niveau de D7 associées à une progression de la maladie aux niveaux cérébral, surrénalien, mésentérique et pancréatique.

Traitement
À l’admission, un cathétérisme vésical et des lavements nettoyants ont été réalisés et un traitement médical par corticothérapie (dexaméthasone 4 mg/8 h) a été instauré avec une amélioration clinique. Le patient reste stable, sans apparition de nouveaux foyers neurologiques. Il persiste une légère diminution de force au niveau du membre inférieur droit, qui l'oblige à marcher à l'aide d'une canne et à une anesthésie dans la région périnéale, affectant les sphincters, nécessitant un cathétérisme vésical et des laxatifs pour la défécation. Compte tenu de sa stabilité clinique, il a été libéré pour terminer son traitement en ambulatoire.
Grâce aux résultats de l'IRM, en octobre 2014, un traitement par radiothérapie externe a été réalisé sur la lésion médullaire jusqu'à atteindre 25Gy en 5 fractions de 5 Gy/fraction et une radiochirurgie sur les deux lésions cérébrales avec une dose unique de 20 Gy. Après le traitement, le patient constate une amélioration des symptômes neurologiques avec récupération de l'altération du sphincter qui permet le retrait du cathéter. Le seul symptôme est une légère parésie résiduelle du membre inférieur droit pour laquelle il n'a plus besoin d'aide pour se déplacer.
Compte tenu de l’évolution de la maladie, un traitement de 3ème intention par pembrolizumab a été débuté en novembre 2014 à la dose de 2 mg par kg toutes les 3 semaines.

Évolution
Dès la première évaluation 12 semaines après le début du traitement par pembrolizumab, une réduction progressive de toutes les lésions métastatiques a été observée, atteignant une réponse complète à 72 semaines de traitement, qui se maintient à ce jour. Dans les contrôles avec imagerie par résonance magnétique au niveau du cerveau et de la moelle épinière, une réponse complète est également observée.
Actuellement, le patient a plus de 2 ans de traitement et continue sans signe de maladie. Les symptômes neurologiques ont complètement disparu et le patient montre une excellente tolérance au traitement sans effets indésirables notables. Lors de la dernière consultation, il nous a demandé jusqu'à quand continuer.