Anamnèse
Il s’agit d’une patiente de 46 ans sans allergie médicamenteuse connue, sans antécédent médico-chirurgical intéressant et sans traitement médical régulier. Quant aux antécédents familiaux, le diagnostic de mélanome chez deux parents au deuxième degré et un parent au troisième degré se démarque. En janvier 2010, il consulte en raison de l'apparition d'une lésion hémorragique au membre supérieur gauche qui existait depuis un an ; Une biopsie excisionnelle a été réalisée sur ladite lésion dont le résultat pathologique a fait état d'un mélanome. La lésion avait un indice de Breslow de 1,8 mm et une taille correspondant au groupe T2b selon l'échelle de classification TNM. Par la suite, une nouvelle intervention a été réalisée pour élargir les marges chirurgicales et étudier le ganglion lymphatique sentinelle, négatif pour la malignité.
Le suivi ultérieur habituel a été effectué jusqu'en septembre 2015, date à laquelle des taux élevés du marqueur tumoral S100 ont été détectés, un scanner a donc été demandé pour réévaluer la maladie, qui a révélé de multiples lésions hépatiques suspectes d'une maladie secondaire. . L’étude a été complétée par un PET-CT qui a rapporté de nombreuses lésions hépatiques hypermétaboliques avec un SUV maximum de 4,7. Compte tenu de ces résultats, une biopsie hépatique a été réalisée au cours de laquelle aucune lésion néoplasique n’a été détectée. Le cas a été présenté au comité des tumeurs, qui a décidé d'un suivi étroit.
En juillet 2016, il s'est rendu aux urgences en raison d'un malaise général accompagné d'une dyspnée progressive jusqu'à ce qu'il se repose pendant quinze jours sans fièvre, douleur thoracique, toux ou expectoration associées. Elle associe une asthénie intense à des nausées persistantes et à une sensation d'instabilité. Il n’a signalé aucune douleur abdominale, ni cholurie, ni acholie. Elle n'a pas d'autre clinique associée.

Exploration physique
Tension artérielle : 169/100 mm Hg, fréquence cardiaque : 143 bpm, température : 37,10 ºC, saturation en oxygène : 98 %. Patient, conscient et orienté, normalement hydraté, normalement coloré, dyspnée tachypnéique avec un minimum d'effort. Glasgow 15. Fœtus hépatique. Auscultation cardio-pulmonaire : rythmée sans souffles ni extratons. Murmure vésiculaire conservé. Abdomen : Doux, déprimable, non douloureux à la palpation superficielle ou profonde, sans signe d'irritation péritonéale, aucune masse ni viscéromégalie n'est palpable, péristaltisme préservé. Percussion-poing rénale bilatérale négative. Membres inférieurs : pouls périphériques présents, rythmés et symétriques. Aucun œdème ni signe de TVP.

Tests complémentaires
L'analyse sanguine réalisée a révélé la présence d'une acidose métabolique ainsi que d'une élévation des enzymes hépatiques et d'une hypercalcémie (biochimie : AST 122, ALT 130, GGT 1 445, Na 135.
Gaz du sang veineux : pH 6,99, HCO3 3, calcium ionique 1,36, lactate 16. Formule sanguine complète sans altération notable). Une radiographie pulmonaire a été réalisée dans laquelle aucune altération pleuroparenchymateuse aiguë n'a été observée.

Diagnostic
Acidose lactique sévère avec cytolyse minime et élévation sévère de la GGT ainsi qu'hypercalcémie à l'étude.

Traitement
Le traitement a été débuté par une fluidothérapie et des mesures de soutien pour corriger les altérations métaboliques présentées par le patient.

Évolution
Le patient a été admis à l'unité de soins intensifs avec un diagnostic suspecté d'infiltration métastatique hépatique ou de maladie hépatique toxique due au contact du patient avec des substances toxiques pendant deux ans pour des raisons professionnelles.
Pour l'affiliation étiologique du cas, une biopsie hépatique a été réalisée, compatible avec des métastases de mélanome avec le profil immunohistochimique suivant : HBM45+, Melan A+, S100+ et Ki67 30 %. Une étude de mutation BRAF a été demandée et s'est révélée négative. Pour élargir l'étude, un TEP-TDM a été réalisé, qui a rapporté une métastase hépatique diffuse avec SUV 13,3 et une fixation de deux lésions osseuses à J6 avec un SUV maximum de 4,5.
Il a été décidé de commencer le traitement par nivolumab à la dose de 3 mg/kg tous les 14 jours, en recevant le premier cycle en juillet 2016. Un scanner de contrôle a été demandé après le cinquième cycle de traitement au cours duquel une réponse partielle a été observée. Il a été décidé de poursuivre le traitement par nivolumab à la dose établie. Après le huitième cycle, une TEP-TDM a été réalisée, qui a rapporté la coexistence d'une réponse métabolique partielle des métastases hépatiques avec la croissance de la métastase osseuse D6 et l'apparition de nouvelles lésions focales hypermétaboliques au niveau de la rate et du lobe thyroïdien droit. Compte tenu de la réponse clinique et analytique obtenue, contrôlée par la détermination des taux de S100 et de LDH, ainsi que de l'excellente tolérance au traitement, il a été décidé de poursuivre l'administration de nivolumab. En décembre 2016, après l'administration de 12 cycles de nivolumab, en raison de l'élévation des taux de S100, une nouvelle TEP-TDM a été demandée pour réévaluer la maladie, montrant une progression de la maladie du foie, de la rate, de la thyroïde et des os ainsi que de nouveaux implants péritonéaux. , ainsi qu'une adénopathie axillaire hypermétabolique au niveau I de l'aisselle droite. Le cas a été présenté à nouveau à la Commission des Tumeurs et il a été décidé de demander une tomodensitométrie pour confirmer anatomiquement la progression de la maladie compte tenu de la discordance clinique et analytique présentée par rapport aux résultats du PET-CT, qui a confirmé la progression de la maladie.
En février 2017, un traitement de deuxième intention par ipilimumab a été débuté à la dose de 3 mg/kg tous les 21 jours. Lors du contrôle analytique d'avril 2017, après 2 cycles de traitement par ipilimumab, une altération des taux d'hormones thyroïdiennes a été détectée, présentant une TSH élevée et une diminution de T4, c'est pourquoi le traitement par lévothyroxine a été débuté à la dose de 50 mcg toutes les 24 heures et le traitement par ipilimumab. a été interrompu en raison d’une suspicion de toxicité thyroïdienne. De même, au cours de ce mois, il a dû être admis en raison d'enzymes hépatiques élevées atteignant des niveaux 9,1 et 21,6 fois supérieurs à la limite supérieure de normalité pour le GOT et le GPT respectivement. Après avoir envisagé un diagnostic différentiel entre progression d’une maladie hépatique ou toxicité hépatique secondaire au traitement par ipilimumab, un scanner a été demandé, qui a montré que les lésions hépatiques semblaient avoir légèrement diminué en taille par rapport au scanner précédent. Compte tenu de la suspicion d'une toxicité hépatique secondaire au traitement par ipilimumab, un traitement par prednisone orale 1 mg/kg/jour a été instauré avec une amélioration clinique et analytique progressive. En raison de cette toxicité, il a été nécessaire d’arrêter le traitement par ipilimumab. De plus, elle présentait une toxicité ophtalmologique de grade 1, se manifestant par une photophobie et une vision floue, pour laquelle elle a été orientée vers des consultations d'ophtalmologie qui ont ajusté le traitement.
Actuellement, elle persiste en réponse partielle, dans l’attente d’une nouvelle réévaluation et sans traitement actif.