Anamnèse
Après deux cycles d'immunothérapie, le patient s'est présenté aux urgences pour une asthénie qui durait depuis une semaine, une perte de force du membre supérieur droit, une ptose bilatérale des paupières et une diplopie. Les symptômes prédominent le soir et s'améliorent considérablement après le repos. Il nie souffrir de fièvre ou de symptômes infectieux. Il n'existe aucune autre clinique neurologique.

Exploration physique
Le patient est apyrétique et hémodynamiquement stable, sans altération de l'examen cardiopulmonaire ou abdominal. Il a été évalué par le Service de Neurologie, observant les constatations suivantes : ptose paupière bilatérale asymétrique, plus évidente dans l'œil gauche ; limitation de l'abduction des deux yeux; et force 4/5 dans le membre supérieur droit. Les deux premiers signes s'aggravent après avoir effectué des manœuvres de fatigue. Aucune autre altération neurologique n’a été observée.

Tests complémentaires
Une prise de sang est demandée, qui met en évidence une élévation des fibres de fibrinogène (588 mg/dl) et une altération du profil hépatique (ALT 201 U/l, AST 228 U/l). Compte tenu de la clinique neurologique, une étude d'imagerie est réalisée au niveau crânien avec tomodensitométrie (TDM) et imagerie par résonance magnétique (IRM), où sont exclues les altérations morphologiques au-delà de celles liées à leur profil d'âge. Face à la suspicion d'une pathologie au niveau de la jonction neuromusculaire, l'étude analytique est élargie en demandant un profil auto-immun, révélant une positivité aux anticorps anti-récepteurs cholinergiques (9,64 nmol/l). Une ponction lombaire a été réalisée, révélant une protéinorrachie (60 mg/dl) et un taux d'albumine et un indice d'IgM élevés. L'étude est complétée par un électromyogramme d'une seule fibre, montrant une latence individuelle dans 5 des fibres, avec une augmentation de la latence moyenne et un blocage de l'une d'elles, résultats compatibles avec un trouble de la jonction neuromusculaire. Une étude de la fonction respiratoire a également été réalisée, observant une différence significative entre la CVF en spirométrie en position assise et couchée.

Diagnostic
Un trouble myasthéniforme a été diagnostiqué, probablement lié à l'immunothérapie (anti-CTLA-4 et anti-PDL-1) chez un patient atteint d'un carcinome de la vessie urothéliale au stade pT2N1M1.

Traitement
Compte tenu des symptômes présentés par le patient, celui-ci a été admis au service d'oncologie médicale et un traitement par corticoïdes a été instauré (prednisone 1 m/kg/jour). Après obtention des résultats des tests diagnostiques, le traitement par immunoglobulines IV est débuté à la dose de 0,4 g/kg/jour. Le patient présente une évolution clinique favorable, avec reprise partielle des forces du membre supérieur droit et disparition quasi complète de la ptose palpébrale. Après 5 jours de traitement, le patient a été libéré avec un traitement au bromure de pyridostigmine.

Évolution
En raison des effets indésirables du traitement, le patient quitte l'essai clinique et poursuit le traitement standard par chimiothérapie (cisplatine-gemcitabine).