Anamnèse
Dans l’anamnèse par organes et systèmes, le patient n’a signalé aucun autre symptôme associé. Il n’a eu aucune intolérance digestive ni épisode diarrhéique. Ni symptômes respiratoires ni syndrome constitutionnel.
Histoire personnelle:
» Aucune allergie médicamenteuse connue.
» Ne fait pas référence à des facteurs de risque vasculaire (pas de HTN, DM ou PLD). Il ne souffre pas d'obésité. Vie active et exercice physique régulier.
» Aucun antécédent cardiologique.
» Aucun antécédent familial d'oncologie n'a été signalé.
» Habitudes toxiques : fumeur de 4 à 5 cigarettes le week-end. Il ne consomme pas d'alcool ni d'autres substances.

Exploration physique
L’examen physique était sans particularité, hormis une légère douleur dans l’hypocondre droit, sans signe d’irritation péritonéale.

Tests complémentaires
Analyse sanguine : amylase 300, repos normal.
Échographie abdominale : lésions occupant de l'espace sur toute la surface du foie, évocatrices d'une malignité. Aucune autre modification.
CT-TAP : masse de 6,7 x 9,11 x 8,9 cm dans la LID à contours polylobulés et densité hétérogène. Lymphadénopathie médiastinale (prévasculaire, paratrachéale droite, sous-carinale), la plus importante étant une lymphadénopathie paratrachéale droite avec un petit axe axial de 16 mm et une lymphadénopathie sous-carinale de 18 mm. Adénopathie hilaire droite 10 mm, adénopathie sus-claviculaire gauche 1,3 cm. Lésions hépatiques multiples de 3 cm compatibles avec des métastases. Conclusion : les résultats sont compatibles avec une tumeur pulmonaire de stade IV (T4N3M1b).
BAG de masse pulmonaire et BAG de lésion hépatique : tous deux compatibles avec un adénocarcinome pulmonaire, TTF1 positif.

Diagnostic
Après avoir terminé l'étude diagnostique complète, la bronchoscopie et la réalisation de biopsies, en plus des tests d'imagerie, le patient a été diagnostiqué avec un adénocarcinome du poumon de stade IV, avec une atteinte hépatique sévère.

Traitement
Lors de son admission en oncologie, une étude mutationnelle de l'EGFR et de l'ALK dans le bloc tumoral a été demandée, mais, compte tenu de l'implication hépatique importante et de l'altération progressive de la fonction hépatique, il a été décidé de commencer un traitement de chimiothérapie de première intention par un schéma cisplatine-pemetrexed. .

Évolution
Après une semaine, les résultats de l'étude mutationnelle ont été reçus, montrant qu'aucune mutation dans le gène EGFR et ALK n'étaient pas possibles en raison de problèmes techniques et du manque d'échantillon anatomo-pathologique.
Face à cette situation, la patiente se voit proposer une nouvelle biopsie pour prélever un échantillon, afin d'analyser le résultat ALK, ce qu'elle accepte.
Pendant ce temps, le patient reçoit 3 cycles de chimiothérapie avec une bonne tolérance et une bonne réponse en TDM de contrôle, tant au niveau hépatique que pulmonaire, réduction de la taille de la masse pulmonaire, ainsi que des lésions hépatiques et normalisation totale de la fonction hépatique. .
Après le 3ème cycle, le patient a consulté le service d'oncologie en raison d'une sensation de vertige et d'instabilité de la démarche, avec un léger mal de tête. Une IRM cérébrale a été demandée, montrant 3 lésions hypodenses compatibles avec des métastases, la plus grande mesurant 1,5 cm, avec un œdème associé. Face à cette évolution, un nouveau scanner et une scintigraphie osseuse ont été demandés pour compléter la réévaluation, où la persistance de la réponse pulmonaire et hépatique a été observée, mais des lésions osseuses métastatiques ont été observées dans la quasi-totalité du squelette osseux.
A l'heure actuelle, les résultats de l'analyse moléculaire de la nouvelle biopsie réalisée (au niveau de la masse pulmonaire) sont disponibles, qui rapportent un statut EGFR non muté, mais présente une mutation en ALK.
Il a été décidé d'orienter le patient vers une radiothérapie de type SBRT au niveau des lésions cérébrales et, en janvier 2015, un traitement de 2ème intention par un médicament cible anti-ALK a été débuté, notamment le crizotinib à la dose de 250 mg/12 heures. oralement.
La SBRT des métastases cérébrales a été réalisée sans incident, étant bien tolérée par le patient et la tolérance au traitement anti-cible était bonne, sans que le patient ne rapporte de toxicité secondaire par rapport à la nouvelle ligne.
Lors de la première réévaluation après le début d'un nouveau traitement, la réponse partielle, selon les critères RECIST, est maintenue tant au niveau pulmonaire que hépatique, la maladie osseuse est stable et l'IRM cérébrale montre une réponse partielle des lésions cérébrales.
Le patient, après 6 mois de traitement anti-cible, a été examiné en Oncologie avec de nouveaux examens complémentaires de réévaluation, avec une diminution significative de la taille de la masse pulmonaire et des lésions hépatiques, ainsi qu'une amélioration de la maladie au niveau osseux. (réduction de certaines lésions et disparition d'autres) et réponse complète de la maladie au niveau cérébral, sans résultat en IRM cérébrale.
Le patient a poursuivi le traitement par crizotinib de janvier 2015 à mai 2017, obtenant une réponse complète de la maladie au niveau cérébral et hépatique, et une RP soutenue et progressive au niveau pulmonaire et osseux, avec une excellente tolérance au traitement et sans toxicité.
Après un intervalle sans progression de 3,5 ans sous traitement oral, le patient a présenté une progression au niveau ganglionnaire médiastinal, il a donc été décidé de changer de ligne de traitement. Heureusement, à l'heure actuelle, un traitement anti-cible de 2ème intention est désormais disponible pour la maladie avec mutation ALK, la patiente se voit donc proposer un traitement par alectinib 600 mg/24 heures, ce qu'elle accepte.
Lors de la 1ère réévaluation, la patiente a maintenu une réponse complète au niveau hépatique et cérébral, pratiquement CR au niveau osseux et PR au niveau ganglionnaire, avec une excellente tolérance au médicament et sans toxicité, pouvant continuer sa vie normale. .