Anamnèse
Il s'agit d'un homme de 75 ans, ses antécédents médicaux incluent : dyslipidémie sous traitement médical, tremblements essentiels, hyperplasie bénigne de la prostate lors des contrôles urologiques, avec interventions chirurgicales antérieures d'hémorroïdectomie, herniorraphie inguinale bilatérale, hernie/éventration parastomiale et périanale. En 2012, une résection transurétrale de la prostate, une urétérorénoscopie et la pose temporaire d'un cathéter double J ont été réalisées. Sous traitement pharmacologique avec : fluvastatine 80 mg au dîner.
Concernant l'histoire du processus oncologique, on lui a diagnostiqué en février 2006 un adénocarcinome du bas rectum (cTxNxM0). Il a bénéficié d'un traitement par radiothérapie préopératoire courte (25 Grays en 5 fractions), réalisée le 27/03/2016 : amputation abdominopérinéale de Miles et omentoplastie pour atteinte tumorale de la marge anale. Le résultat pathologique (AP) de la pièce chirurgicale était un adénocarcinome modérément différencié (ypT3N0/M0).
Suite aux contrôles en Chirurgie Générale, en novembre 2011 (5 ans et 9 mois après le diagnostic) une augmentation du marqueur tumoral (CA 19-9) a été observée jusqu'à 60 (jusqu'à 27 étant la limite de normalité), confirmée par des examens axiaux. tomographie, tomodensitométrie (TDM) et imagerie par résonance magnétique (IRM), présence d'une lésion hépatique gauche au niveau du segment II-III, avec une augmentation de taille par rapport aux études précédentes. Le 8/03/2012, une segmentectomie hépatique gauche laparoscopique a été réalisée, convertie en laparotomie en raison d'une lésion de la veine surrénale gauche à l'entrée de la veine phrénique. Le résultat histologique était une infiltration par un adénocarcinome intestinal compatible avec une atteinte métastatique, situé à 1 mm du bord chirurgical.
Par la suite, il a commencé un traitement par chimiothérapie complémentaire à base de capécitabine avec une assez bonne tolérance : après le deuxième cycle, il a présenté une toxicité cutanée de grade II qui a nécessité une réduction de la dose à 80 %, malgré quoi la toxicité s'est maintenue et le 4ème cycle a été programmé à 70 %. % de la dose, au 5ème cycle la toxicité cutanée augmente jusqu'au grade III avec incapacité de marcher, c'est pourquoi en juin 2012, il a été décidé de suspendre définitivement le traitement.

Deux ans et demi plus tard, en décembre 2014, suite aux contrôles du service de Chirurgie Générale, le patient a été diagnostiqué avec une récidive paracardiaque et hépatique d'un adénocarcinome rectal, et a été envoyé en consultation d'oncologie médicale pour évaluer une approche thérapeutique.

Exploration physique
A cette époque, le patient était asymptomatique, avec un indice de performance de 1 et sans altérations pathologiques au niveau de l'examen physique.

Tests complémentaires
Le 22/10/2014, un scanner a été réalisé qui a décrit la nouvelle apparition d'une masse solide d'environ 5 cm sur 3 cm dans la région précardiaque, assise sur le péricarde, irrégulière et avec prise de contraste, évocatrice de métastases péricardiques, ainsi que avec un nodule adjacent d'environ 1 cm avec des caractéristiques similaires. Au niveau du parenchyme hépatique, au niveau du segment IV, adjacent au bord chirurgical, se détache une hypodensité mal définie qui a augmenté en taille par rapport à une étude précédente avec dilatation des radicaux biliaires, très évocatrice de récidive métastatique. , sans pouvoir exclure un cholangiocarcinome. Et présence d'adénopathie dans l'espace porto-cave d'environ 13 mm. En plus d'un épaississement mural dans le segment du côlon préostomial.
On réalise donc : une angiographie IRM (06/11/2014), qui confirme ces résultats, une coloscopie, dans laquelle il n'y a aucun signe suspect de récidive, et un TEP-CT (06/11/2014) qui suggère pathologie tumorale au niveau de l'adénopathie paratrachéale haute droite, de la masse et du nodule précardiaques, des lésions hypermétaboliques des segments hépatiques IV et V et des lésions des tissus mous sacrés.
Marqueurs tumoraux : Antigène carcinoembryonnaire (CEA) 3 et CA 19-9 sur 20, tous deux dans les limites normales.
De même, une étude mutationnelle des gènes de la famille RAS a été demandée, ce qui a permis d'obtenir un K-RAS et un N-RAS non mutés. De plus, outre un scanner actualisé, ce dernier a montré une augmentation minime de la taille de l'adénopathie prévasculaire médiastinale et du nodule métastatique au voisinage de l'implant péricardique, le reste de l'atteinte est resté similaire.

Diagnostic
Nous sommes donc confrontés à une récidive paracardiaque et hépatique chez un patient de 75 ans avec PS de 1 avec des antécédents d'adénocarcinome rectal qui a subi une intervention chirurgicale en 2006 et une métastasectomie hépatique ultérieure en 2012, après quoi il a reçu une chimiothérapie complémentaire avec toxicité cutanée. cela a nécessité l'arrêt du traitement au 5ème cycle, malgré la réduction de dose.

Traitement
Il a débuté un traitement par irinotécan et cétuximab pendant 5 cycles, qui s'est terminé en juin 2015, avec une mauvaise tolérance cutanée.

Évolution
En juin 2015, après 5 cycles, il présente une réponse partielle/mineure. Lors du suivi en septembre de la même année, une progression paracardique a été observée avec un léger épanchement péricardique avec une maladie contrôlée à d'autres niveaux. Compte tenu de l’absence de répercussion clinique et de la toxicité survenue à ce moment-là avec la chimiothérapie, une approche conservatrice et un nouveau contrôle à 2 mois ont été décidés.

Admission obligatoire en octobre 2015 en oncologie pour dyspnée secondaire à un épanchement pleural et péricardique, avec bonne évolution sous traitement diurétique. Un mois plus tard, il a nécessité une nouvelle admission en raison d'une augmentation progressive de la dyspnée et de l'apparition d'un œdème généralisé, principalement au visage et aux membres inférieurs, secondaire à un épanchement péricardique, qui représente cette fois un compromis hémodynamique, donc le 11/06. /2015, la fenêtre pleuropéricardique a été réalisée par thoracoscopie gauche et mise en place bilatérale d'un drain thoracique. Avec tout cela, il y a eu une amélioration progressive jusqu'à ce que la résolution de l'épanchement péricardique soit obtenue par échographie et une résolution pratique de l'épanchement pleural bilatéral par radiographie de contrôle avant la sortie.
Les contrôles se poursuivent en consultation, permettant progressivement une résolution de l'œdème des membres inférieurs et une vie active. Compte tenu d’une nouvelle évolution paracardiaque clinique et radiologique fin novembre 2015, il a été décidé d’instaurer la capécitabine. Après 4 cycles, une maladie stable est obtenue ; recevoir un total de 6 cycles jusqu'en mars 2016, qui a été suspendu en cas de toxicité cutanée plantaire invalidante avec incapacité de se déplacer après le 6ème cycle.
Le patient a été vu lors de sa dernière consultation le 17/05/016, avec une guérison significative de la toxicité plantaire, avec un scanner de contrôle montrant une maladie stable.