Anamnèse
Un homme de 21 ans ayant des antécédents d'atrésie jéjuno-iléale congénitale et de naevus mélanocytaire lentigineux sur le dos à l'âge de 16 ans. Hydrocèle gauche dans l’enfance, qui s’est résolue sans traitement. Aucune allergie médicamenteuse ou autre antécédent d’intérêt. Il n’a pas d’antécédents familiaux d’oncologie.
Antécédents oncologiques : dans un premier temps, le patient consulte en Urologie pour une masse au testicule gauche de 2 ans d'évolution à croissance lente.

Exploration physique
L'examen physique a alors révélé une masse au pôle antéro-supérieur du testicule gauche. ECOG 0. Repos sans altérations d'intérêt.

Tests complémentaires
» Une échographie testiculaire a été demandée, qui a révélé deux zones, une plus périphérique au pôle supérieur, qui était la plus grande, avec environ 2 cm de diamètre moyen, et une autre dans la zone la plus proche du centre du testicule qui mesurait environ 8 cm. cm.mm de diamètre.
» L'analyse complète met en évidence : hémoglobine 20,3 g/dl, hématocrite 59,9%, globules rouges 6 550 000. Alpha-fœtoprotéine 77,2 ng/ml, bêta-HCG 100,4 mU/ml, LDH 392 UI/l.
» Le patient est adressé en hématologie pour l'étude de la polyglobulie et doit subir une orchidectomie radicale, après cryoconservation du sperme.
» Un scanner thoracoabdominopelvien a été réalisé et aucune atteinte ganglionnaire ni métastase n'a été détectée (N0M0).

Diagnostic
Carcinome germinal testiculaire non séminomateux pT1N0M0, S0, stade IA, sous-groupe de bon pronostic.

Traitement
Une orchidectomie radicale est réalisée par voie inguinale ; L'anatomie pathologique est rapportée comme un tératome malin mixte avec des zones de carcinome embryonnaire, de sac vitellin, de choriocarcinome et de néoplasie germinale intratubulaire pT1.

Évolution
Dans un premier temps, comme elle était de bon pronostic, son suivi a été proposé.
L'analyse postopératoire a montré une hémoglobine à 18 g/dl, avec négativation des marqueurs tumoraux, donc S0.
A 14 mois, au moins deux adénopathies rétropéritonéales de 2 à 3 cm sont observées au scanner de contrôle : Bêta-HCG 16 mUI/ml et alpha-fœtoprotéine 8 ng/ml. En cas de suspicion de récidive, un traitement par quatre cycles de régime BEP (bléomycine, étoposide et cisplatine) est envisagé. Il a reçu quatre cycles de traitement, montrant une très bonne tolérance (nausées de grade I, asthénie de grade II, neutropénie de grade II et thrombopénie de grade II).
Deux semaines après avoir reçu le dernier cycle, il a été admis à l'unité de soins intensifs (USI) après un épisode de convulsions et d'arrêt cardiorespiratoire. Un scanner réalisé en urgence a montré une lésion apparemment unique dans la fosse postérieure, très vascularisée, évocatrice de métastases. D'autres possibilités ne pouvaient être exclues. En plus de l'hydrocéphalie tétraventiculaire. Une ponction lombaire a été réalisée ; la biochimie du LCR a montré un taux de protéines élevé de 118 mg/dl et une glycémie de 154 mg/dl, le reste des paramètres étant dans les limites normales. Un échantillon de LCR a été envoyé pour cytologie, avec des résultats négatifs. Un diagnostic différentiel a été proposé entre métastases et deuxième tumeur primitive. Discuté en radio-oncologie et neurochirurgie, il a été décidé d'attendre le résultat de l'IRM pour décider de l'approche thérapeutique. L'IRM a montré une lésion hétérogène d'environ 28 x 32 x 37 mm respectivement dans les axes AP, T et CC, située sur la ligne médiane, inférieure au quatrième ventricule, avec un aspect similaire aux tumeurs germinales mixtes (envisager la possibilité de métastases de la tumeur testiculaire, ou d'une seconde tumeur primitive d'origine germinale dans cette situation). Il n’y avait aucune autre image évocatrice de métastases dans le reste de l’étude.
De plus, il présente un œdème du tronc, une hydrocéphalie tétraventriculaire et une syringomyélie cervicale, secondaires à la blessure par effet de masse.
Les examens biologiques et les marqueurs tumoraux à l’admission étaient normaux. Une première intervention a été réalisée, incomplète selon l'IRM, laissant des restes de tumeur, avec des foyers de sang à l'intérieur. Il a été décidé d'effectuer une deuxième intervention une semaine plus tard, après quoi l'hydrocéphalie s'est améliorée, mais dans la pente la plus inférieure du quatrième ventricule, on a observé une persistance pseudonodulaire intensément améliorée après l'administration d'un contraste intraveineux, mesurant 6 x 11 x 10 mm de diamètre AP. , TR et Cc, respectivement, évocateurs d'un autre reste tumoral.
Au jour + 10 après la première intervention chirurgicale, il a été réadmis aux soins intensifs dans le coma avec un score de Glasgow de 4. Un scanner crânien urgent a identifié une hydrocéphalie et des signes de hernie transtentorielle dus à une hémorragie tumorale, une intervention chirurgicale a donc été réalisée en urgence par une dérivation ventriculo-péritonéale (pression variable Mitronic).

Après un mois de soins intensifs, le patient monte dans le service stabilisé avec un score Glasgow de 15/15. Comme complications lors de son séjour aux soins intensifs, il a présenté une colonisation par Acinetobacter baumanii et une dysphagie secondaire à une paralysie complète de la corde vocale droite qui a nécessité la pose d'une sonde nasogastrique.
L'anatomie pathologique définitive est la suivante : tissu d'apparence mésenchymateuse avec une vascularisation proéminente compatible avec un hémangioblastome cérébelleux.
Au cours des mois suivants, l'état du patient s'est progressivement amélioré, il a marché avec un déambulateur, la sonde nasogastrique a été retirée et il a pu se nourrir.
La tumeur testiculaire reste sous suivi, présentant au dernier scanner un tératome croissant (25 mois après l'orchidectomie) qui sera adressé pour intervention chirurgicale.
Il a été adressé pour un conseil génétique en raison d'une suspicion de syndrome de Von Hippel-Lindau, dont les résultats sont attendus.