Anamnèse
Femme de 51 ans, sans allergie médicamenteuse connue. Fumeur de 20 paquets par an. Polyarthrite rhumatoïde (PR) séropositive (anticorps citrullinés cycliques, anti-CCP+) diagnostiquée en août 2010, suite à une polyarthralgie et une raideur matinale depuis deux mois, majoritairement au niveau des poignets. Sous suivi en rhumatologie, il a nécessité un traitement immunosuppresseur par corticoïdes, méthotrexate et enfin rituximab en raison de symptômes réfractaires. Après trois cycles de 1 g de rituximab intraveineux (IV) tous les six mois, une rémission clinique de la PR a été obtenue en avril 2012. En juin 2012, une arthrocentèse thérapeutique a été nécessaire pour l'arthrite du genou droit. Comme antécédent familial, il a signalé une cardiopathie ischémique précoce chez deux parents au premier degré.

Diagnostiqué le 12/07/2010 avec un mélanome superficiel d'extension, en phase de croissance radiale, avec un indice de Breslow de 1,57 mm, niveau de Clark IV, sans signe d'ulcération, de régression ou de satellitose, 1 mitose/mm2 et un infiltrat inflammatoire de type lymphocytaire , situé au niveau du deuxième orteil du pied gauche. Le 29/07/2010, la phalange distale du doigt a été amputée et une biopsie sélective du ganglion sentinelle (SLNB) a été réalisée. L'étude pathologique a exclu la présence de néoplasie lors de la chirurgie d'élargissement ; Le SLNB de deux ganglions inguinaux présentait des micrométastases de 0,15 mm et trois foyers de micrométastases de 0,3 mm, respectivement. Le 20/08/2010, une lymphadénectomie inguinale a été réalisée sans signe de métastase dans aucun des sept ganglions lymphatiques retirés. Le diagnostic final était un mélanome à propagation superficielle, pT2aN2a, stade IIIA de l'AJCC (American Joint Commission on Cancer). La patiente n’a pas bénéficié de traitement adjuvant et a suivi des contrôles clinico-radiologiques.

Après un suivi de deux ans sans signe de maladie, de multiples lésions cutanées de transit de type naevus bleu dans les MICI ont été observées ; avec biopsie confirmant les métastases cutanées du mélanome et étude d'extension négative pour maladie à distance. Un traitement locorégional combiné a été réalisé avec de l'imiquimod topique (application une fois par jour) et de l'intraleukine-2 (9 MUI par semaine) pendant 4 administrations (19/10/12-24/01/13) qui a été suspendue au bout de trois mois en raison de l'apparition de lésions. • de nouvelles infections cutanées touchant exclusivement les MII. Le 18/04/13, une perfusion hyperthermique de melphalan (100 mg IV, 41ºC) et de TNF (Tumor Necrosis Factor, 2 mg IV) de l'IBD a été réalisée.

Deux mois plus tard, l’apparition de nouvelles métastases cutanées et une augmentation de la taille de celles existantes dans les MICI ont été observées. L'analyse mutationnelle démontre que la tumeur héberge la mutation BRAF V600E et que le patient est considéré comme candidat à un traitement systémique dans le cadre de l'essai clinique (GO28141) pour recevoir du vémurafénib (960 mg/jour) + du cobimétinib (60 mg/jour) ou un placebo, via oral qui a débuté le 26/09/2013.

Comme toxicités, il a présenté un décollement maculaire séreux bilatéral de rétine de grade 1, une panniculite neutrophile de grade 3 et une éruption papulo-maculaire de grade 3, liées au médicament à l'étude qui ont nécessité l'interruption du traitement à deux reprises et deux réductions de dose de vémurafénib.
De plus, il avait déjà eu un infarctus aigu du myocarde, Killip I (16/10/2013), considéré comme une complication intercurrente, peut-être non liée au traitement, étant donné la présence d'une plaque d'athérome dans l'artère descendante antérieure de la coronaire. angiographie. Il a toutefois été décidé de suspendre le traitement cobimétinib/placebo pour des raisons de sécurité. La meilleure réponse obtenue a été une maladie stable six mois après le début du traitement, qui s'est maintenue jusqu'au 05/09/2014, date à laquelle la progression de son mélanome est devenue évidente en raison de l'apparition de métastases hépatiques après un an de traitement par thérapie anti-BRAF. .

À l’époque, les options de traitement étaient limitées. Le manque d'expérience dans le traitement des patients ayant des antécédents de maladies auto-immunes avec des immunomodulateurs de protéines de contrôle, la possibilité d'apparition de complications d'origine immunitaire et l'éventuelle exacerbation de leur PR sous-jacente ont été largement discutés avec le patient, malgré le fait que le patient était depuis > 1 an sans nécessiter de traitement corticostéroïde ou immunosuppresseur, ce que le patient accepte.

Le 03/10/2014, il a débuté un traitement systémique de 2ème intention par ipilimumab (3 mg/kg toutes les trois semaines).

Le 25/10/2014, après avoir reçu deux doses d'Ipilimumab, le patient s'est présenté aux urgences pour une diarrhée de grade 3 (8 à 10 selles/jour), sans produits pathologiques ni fièvre associée, et avec de légères douleurs de coliques abdominales de grade 1. Elle a nié avoir eu une fièvre au thermomètre.

Exploration physique
Hypotendu (69/36 mmHg). Tachycardique (97 x'). Fiévreux (36,4 ºC). Oligoanurie lors de votre séjour aux urgences (diurèse 20 ml/h).

Déshydratation cutanéo-muqueuse.

Abdomen légèrement distendu, avec douleur diffuse à la palpation. Péristaltisme accru. Lésions cutanées multiples (> 20), pigmentées, dans la région prétibiale et la cuisse, accompagnées d'un lymphœdème dans les MICI. Reste de l'examen par appareils sans constatations.

Tests complémentaires
» Lors de l'analyse sanguine effectuée, une élévation de la protéine C-réactive (30 mg/dL) et une légère anémie (hémoglobine 11 g/dL) ont été observées. La radiographie abdominale montrait une légère dilatation des anses coliques, sans niveaux air-liquide. Culture de selles : négative. Clostridium difficile loxine : négatif.

Diagnostic
Colite à médiation immunitaire de grade 4 liée à l'ipilimumab.

Choc hypovolémique secondaire à des pertes gastro-intestinales.

Traitement
Le traitement de la colite à médiation immunitaire a été initié avec de la méthylprednisolone à la dose de 1 mg/kg/jour (50 mg/j), une couverture antibiotique empirique par pipéracilline-tazobactam, une hydratation IV et un soutien vasoactif avec de la noradrénaline en cas d'instabilité hémodynamique, une nutrition parentérale totale (TPN). et admission à l'unité de soins intensifs (27/10/2014-30/10/2014).

Évolution
Après 48 heures, une fibrocolonoscopie (FCS) a été réalisée, qui a montré une muqueuse érythémateuse et friable, accompagnée d'ulcérations bien définies de différentes profondeurs et de tailles prédominantes, dans tout le côlon à l'exception du rectum. La biopsie de la muqueuse était compatible avec une colite aiguë sévère et excluait une infection à cytomégalovirus (CMV).
Malgré un traitement par corticoïdes IV à forte dose, le patient a persisté avec une diarrhée de grade 3 pendant cinq jours. Une fois les processus infectieux intercurrents (C. difficile, CMV, cultures de selles négatives) écartés et les infections susceptibles d'être réactivées par un traitement immunosuppresseur (VHC, VIH, tuberculose par Quantiferon), l'infliximab (dose unique 5 mg/kg IV) a été administré le 11. /6 /2014. Dans les sept jours suivants, la patiente a montré une amélioration de la consistance de ses selles avec une tolérance adéquate à la progression du régime oral, la possibilité de suspendre la TPN et une diminution progressive de la prednisone étant possible. Le patient a été libéré sous corticoïdes oraux pour un suivi ambulatoire.

Durant l'hospitalisation, des tests d'évaluation de la réponse correspondant à la semaine 12 de traitement ont été réalisés, selon les recommandations du traitement par ipilimumab. Une réponse radiologique complète était évidente au niveau hépatique et clinique des métastases cutanées. La biopsie de certaines lésions cutanées pigmentées a montré une régression complète du mélanome et de nombreux mélanophages dans tout le derme.

Le 27/11/2014, soit trois semaines plus tard, le patient est réadmis pour diarrhée de grade 3.

La toxine pour C. difficile étant positive, un traitement par vancomycine 250 mg/6 h PO a été débuté. Devant la persistance de la diarrhée malgré l'antibiothérapie, l'étude des toxines a été répétée, qui s'est révélée négative, et une seconde FCS a été réalisée, qui a montré une atteinte diffuse de l'ensemble de la charpente colique évocatrice d'une colite. La biopsie de la muqueuse colique était compatible avec une colite chronique moyennement active avec une abondance de cellules de type lymphocytes T (CD3 et CD8 positives), le tout évocateur d'une colite due à l'ipilimumab. Compte tenu de la réactivation d’une colite à médiation immunitaire cortico-réfractaire de grade 3, une deuxième dose d’infliximab a été administrée (19/12/2014) avec une amélioration clinique après 72 heures. Le patient est sorti au bout de 15 jours avec une résolution progressive des symptômes de colite à médiation immunitaire et une diminution progressive des corticostéroïdes jusqu'à leur arrêt. Actuellement, il est en réponse complète dans le suivi clinico-radiologique. La PR n’a présenté ni symptômes ni signes de réactivation et n’a pas nécessité de traitement spécifique.