Anamnèse
ANTÉCÉDENTS
Patient de sexe masculin, 62 ans, de race blanche, sans allergies médicamenteuses ni habitudes toxiques connues. Il vit à la maison avec sa femme. Il a 2 filles qui vivent dans la même ville. Autonome pour les activités de base de la vie quotidienne. Statut de performance : ECOG-0. Ses antécédents médicaux incluent une hypertension artérielle primaire sous traitement pharmacologique, un diabète sucré de type 2 sous traitement par antidiabétiques oraux, une dyslipidémie sous traitement pharmacologique et une cardiopathie ischémique (angor instable et pose de 2 stents en 2007), restant asymptomatiques à ce jour.
En octobre 2011, à la suite d'une hématurie d'un mois d'évolution et d'une masse rénale droite de 7 cm sur une tomodensitométrie abdominale, on lui a diagnostiqué un carcinome rénal droit, sans maladie à distance (American Joint Committee of Cancer [AJCC] stade I ; T1N0M0). Le traitement initial était une néphrectomie radicale laparoscopique. L'anatomie pathologique montrait un carcinome rénal à cellules claires, stade pathologique pT1b, grade nucléaire de Fuhrman III/IV. Un risque intermédiaire de récidive a été calculé (score SSIGN 3).
Lors du contrôle radiologique par scanner, en octobre 2014, il présentait une récidive tumorale au lit d'opération accompagnée d'adénopathies médiastinales pathologiques, de nodules pulmonaires et surrénaliens gauches.
Évalué en oncologie médicale comme carcinome rénal à cellules claires E-IV, avec un risque favorable (score MSKCC 0), a débuté la 1ère ligne de traitement dans le cadre de l'essai clinique SOGUG-2010-01 randomisé dans le bras pazopanib 800 mg/jour et interféron alfa 2A 3 fois par semaine. Comme effets indésirables, il a présenté une hypertension artérielle et une protéinurie > 3 g, nécessitant un ajustement posologique selon le protocole. En novembre 2015, avec une réponse partielle maximale selon les critères RECIST, le traitement a été suspendu en raison d'une toxicité intolérable (anorexie de grade 2, asthénie, dysgueusie et diarrhée de grade 1). Contrôles suivis.
En février 2017, il a présenté une progression radiologique d'une maladie pulmonaire et hépatique, avec ECOG 0, il a donc été décidé de reprendre le pazopanib 400 mg/jour, le suspendant en mai 2017 en raison d'une protéinurie de type néphrotique (jusqu'à 9 g/24 h). ) sans syndrome néphrotique. Évaluée en néphrologie, une glomérulonéphrite membraneuse a été suspectée vs. toxicité pharmacologique. Aucune biopsie rénale n’a été réalisée car le patient n’avait qu’un seul rein. Lors des contrôles ultérieurs, elle s'est progressivement améliorée jusqu'à 4 g/24h en novembre 2017. L'évaluation du retraitement au pazopanib est une réponse partielle.
MALADIE ACTUELLE
En janvier 2018, une nouvelle progression a été observée au niveau des poumons, du foie, des surrénales et des muscles, c'est pourquoi un traitement de 2ème intention par nivolumab a été indiqué, à la dose de 3 mg/kg tous les 15 jours. Après 2 cycles, la maladie est évaluée comme stable selon les critères iRECIST.
Cependant, à ce moment-là, la fonction rénale s'est détériorée jusqu'à un taux de créatinine de 2,3 mg/dl (habituellement 1,7 mg/dl), avec une abondance de cellules polymorphonucléaires dans la cytologie urinaire, dont 30 % étaient éosinophiles, ce qui suggère une néphrite immunoallergique. En l’absence d’autre cause déclenchante, le nivolumab a été indiqué comme toxicité, c’est pourquoi un traitement corticoïde par prednisone orale 60 mg toutes les 24 heures a été débuté le 29/03/2018.
Après 72 heures, le patient a commencé à ressentir des crachats roses et une dyspnée progressive jusqu'à ce qu'un effort minimal soit obtenu. Il a donc appelé le service d'urgence et a été transféré à l'hôpital le plus proche en raison d'une grave désaturation. Lors de l'évaluation, il a présenté une insuffisance respiratoire hypocapnique avec alcalose respiratoire des gaz du sang artériel (pH 7,51, pO2 52 mm Hg, pCO2 28 mm Hg, HCO3 22 mEq/l), une leucocytose (22 000) avec neutrophilie aux analyses sanguines et infiltrats diffus bilatéraux. ... avec motif alvéolaire sur la radiographie pulmonaire. Il s'agissait d'une probable pneumonie bilatérale, un traitement antibiotique a été instauré et il a été référé à notre centre.

Exploration physique
Tension artérielle 122/79 mm Hg, fréquence cardiaque 80 bpm, oxymétrie de pouls 97 % avec FiO2 0,31. Poids 90 kg, taille 174 cm. Température axillaire 36,3 ºC. Fréquence respiratoire 14 tr/min. Patient avec un état général régulier, conscient et orienté dans le temps, l'espace et la personne. Collaborateur. Eupnéique au repos. Normocoloré et normohydraté. Des crépitements diffus bilatéraux ressortent à l'auscultation respiratoire. Reposez-vous dans la normalité.

Tests complémentaires
Tests sanguins : protéine C-réactive (CRP) 25,57 mg/dl, créatinine 1,76 mg/dl, débit de filtration glomérulaire calculé (CKD-EPI) 40,55 ml/min, nombre de leucocytes 15,82 x 10,9/l, neutrophiles 93,7 %. Reposez-vous dans la normalité.
Radiographie thoracique : aspect alvéolaire diffus bilatéral.

Diagnostic
Au cours de l'évaluation initiale par l'oncologie médicale de notre centre, la pneumonie bilatérale par rapport à la probable toxicité pulmonaire à médiation immunitaire a été évaluée.

Traitement
Une antibiothérapie empirique a été débutée par pipéracilline-tazobactam 4 g toutes les 8 heures et une corticothérapie par méthylprednisolone à raison de 2 mg/kg/jour.

Évolution
Un scanner thoracique à haute résolution a été réalisé 18 heures après l'admission, qui a rapporté des résultats compatibles avec une hémorragie alvéolaire diffuse par rapport à une toxicité médicamenteuse sous forme de pneumonie organisée. Une bronchoscopie par fibroscopie a été réalisée 36 heures plus tard, montrant une inflammation diffuse de la muqueuse bronchique. Une bronchoaspiration (BAS) a été collectée pour la microbiologie et un lavage broncho-alvéolaire (BAL) a été réalisé dans le segment antérieur du lobe supérieur droit, qui a libéré un liquide sérohématique intense, mais sans répondre aux critères d'hémorragie alvéolaire (progressivement hématique). Des biopsies transbronchiques ont également été réalisées dans le lobe moyen.
Le patient a présenté une amélioration clinique rapide, arrêtant l'oxygénothérapie au bout de 48 heures, restant apyrétique et avec une tolérance adéquate à l'effort ; et analytique, avec une diminution des réactifs de la phase aiguë et une normalisation de la formule sanguine. Les résultats microbiologiques (culture des crachats, culture des urines, hémocultures, sérologie des patients immunodéprimés en LBA) étaient négatifs. La cytologie du BAS et du BAL a montré une propagation cellulaire inflammatoire aiguë avec des hémosidérophages isolés. La biopsie transbronchique a montré des modifications squameuses associées à des pneumocytes cuboïdes réactifs, sans présence de germes.
Par conséquent, compte tenu de l'absence de preuves microbiologiques, tant dans les cultures que dans les biopsies, la présence de modifications inflammatoires, compatibles avec un effet toxique et une amélioration rapide de l'état aigu, avec une corticothérapie à haute dose, a été classée comme toxicité. Une maladie pulmonaire à médiation immunitaire secondaire au nivolumab et un régime de prednisone orale à la dose de 1 mg/kg ont été instaurés, ainsi que des suppléments prophylactiques de cotrimoxazole, de calcium et de vitamine D, compte tenu de la nécessité d'un traitement prolongé aux stéroïdes. Compte tenu de la stabilité clinique, il a été décidé d'accorder la sortie de l'hôpital et le suivi ambulatoire.