Anamnèse
Femme de 67 ans, autonome dans les activités de la vie quotidienne, non fumeuse, vit avec son mari, travaille dans l'hôtellerie. Son traitement habituel est l'oméprazole 40 mg par jour, le furosémide 40 mg au petit-déjeuner, l'olmésartan 40 mg au petit-déjeuner.
Les antécédents pathologiques comprenaient une obésité morbide et une hypertension artérielle d'environ cinq ans d'évolution avec un contrôle adéquat. Antécédents familiaux : le père est décédé d'une maladie cardiovasculaire ; Le patient ne connaît aucune autre information.

En ce qui concerne ses antécédents oncologiques, on lui a diagnostiqué en avril 2013 un adénocarcinome pulmonaire du lobe inférieur gauche, stade IV (T1N2M1a) avec épanchement pleural et atteinte pleurale homolatérale, type sauvage EGFR, translocation ALK. Il a commencé une chimiothérapie de première intention selon le schéma thérapeutique cisplatine et pémétrexed, et a effectué quatre cycles, obtenant une réponse partielle. Par la suite, il a commencé un traitement d'entretien par pémétrexed, effectuant 23 cycles (d'août 2013 à novembre 2014) avec une maladie stable. Présentant toujours une très bonne tolérance au traitement, avec absence de toxicité.

En décembre 2014, la maladie a progressé, avec une croissance de la masse pulmonaire dans le lobe pulmonaire inférieur gauche et plusieurs nodules pulmonaires sous-pleuraux basaux gauches. Dans ce contexte, un traitement de deuxième intention par crizotinib a été instauré. Il a été admis en janvier 2015 avec des symptômes depuis deux semaines, liés au début du crizotinib, caractérisés par une dyspnée progressive jusqu'à l'effort minimal, une orthopnée, une dyspnée paroxystique nocturne et un œdème des membres inférieurs.

Exploration physique
L'examen physique a révélé un ECOG 2, une hypertension artérielle record autour de 150/90 mm Hg, une saturation en oxygène de 91%, une respiration à l'air ambiant. A l'auscultation cardiaque, tonalités rythmiques, nouveau souffle d'éjection aortique de grade III/VI. A l'auscultation respiratoire, hypophonèse au niveau des deux bases pulmonaires et crépitements à ce niveau, respiration sifflante isolée. Œdème des membres inférieurs, infrapatellaire, bilatéral, fovéa++.

Tests complémentaires
Concernant les examens complémentaires, l'analyse met en évidence une très légère élévation de la lactate déshydrogénase à 298 UI/l (limite supérieure 243 UI/l), une radiographie pulmonaire montre une cardiomégalie, sans modification par rapport aux radiographies précédentes, bien qu'il y ait redistribution vasculaire, qui est interprétée comme une composante de l'insuffisance cardiaque. L'électrocardiogramme montre un rythme sinusal à 60 bpm, le QT corrigé est de 360 ​​ms (valeur normale chez la femme jusqu'à 450 ms), il n'y a pas d'altérations aiguës de la repolarisation ni de signes d'ischémie. Par échocardiographie transthoracique, elle a été diagnostiquée avec une cardiomyopathie hypertrophique obstructive septale asymétrique, de cause congénitale avec un gradient sévère supérieur à 100 mmHg (valeur significative pour une cardiomyopathie hypertrophique supérieure à 30 mmHg). Fraction d’éjection ventriculaire gauche préservée.

Diagnostic
Photo d'une insuffisance cardiaque congestive selon les critères de l'étude Framingham dans le cadre d'une cardiomyopathie hypertrophique obstructive.

Traitement
Le crizotinib a été temporairement suspendu, un traitement déplétif et des bêtabloquants ont été instaurés. Elle présente une bonne réponse, avec une amélioration clinique progressive. Compte tenu de l'absence de bradycardie sous traitement bêtabloquant, du rapport bénéfice/risque de l'administration du crizotinib et de l'absence de littérature solide précisant la relation causale entre le crizotinib et l'insuffisance cardiaque congestive, et toujours en tenant compte d'une surveillance stricte, il a été décidé de redémarrer le crizotinib avec le même dosage, en présentant ECOG 1 à la sortie.

Évolution
Le patient a été réadmis 10 jours plus tard en raison d’une insuffisance cardiaque congestive ; Cette fois, il présente également des symptômes d’infection des voies respiratoires inférieures ; Dans ce contexte, on distingue la leucocytose avec neutrophilie dans les tests de laboratoire et l'hypoxémie modérée. Un scanner thoracique a été réalisé dans le cadre de l'évaluation de l'état infectieux, qui a montré une réponse tumorale partielle, avec absence de condensations aiguës. La maladie infectieuse est complètement résolue grâce à un traitement antibiotique intraveineux empirique, sans aucun micro-organisme associé. Le crizotinib a été suspendu, le traitement déplétif a été intensifié avec une amélioration de l'insuffisance cardiaque.

Il n’existe pas de littérature solide, seulement des cas isolés d’insuffisance cardiaque congestive et de traitement par crizotinib. Cependant, chez ce patient, il existe une relation temporelle claire qui associe le tableau clinique à l'administration du médicament. Compte tenu de la bonne réponse au traitement oncologique, il a été décidé à la sortie de l'hôpital de reprendre le crizotinib avec une réduction de dose en deux paliers (250 mg toutes les 24 heures), présentant une excellente tolérance clinique et analytique avec absence de symptômes d'insuffisance cardiaque congestive et d'ECOG 1, maintient 4 mois après cet ajustement posologique une maladie cliniquement et radiologiquement stable. Sous suivi en Cardiologie, dans l'attente d'études génétiques.