Anamnèse
Un homme de 36 ans, sans allergies médicamenteuses connues, a fumé 1 paquet par jour pendant 15 ans (15 paquets-années) sans autre antécédent intéressant. Soudeur de profession. Dans sa famille, on distingue son grand-père maternel décédé de Ca. Pancreas et sa mère décédée de Ca. Poumon à petites cellules.
Il ne suivait pas le traitement habituel.
Après un effort, le patient a remarqué une masse infra-ombilicale dure et a donc consulté un autre centre. Une échographie et un scanner de l'abdomen ont été réalisés, révélant une masse solide mesurant 92 x 61 mm avec des zones nécrotiques et une fixation hétérogène logée dans le mésentère de la fosse iliaque gauche évoquant un lymphome ou une tumeur desmoïde. Par la suite, une FNAC a été réalisée sur la lésion avec pour résultat préliminaire un neuroblastome.
Le 21/07/08, une masse abdominale dépendante du péritoine pariétal a été retirée, accompagnée d'une adénopathie adjacente avec un diagnostic histologique définitif de neuroblastome de 11 cm. Les études immunohistochimiques (IHC) pour la GFAP (protéine acide fibrillaire gliale), l'ENS (énolase spécifique neuronale), la chromogranine et la synaptophysine se sont révélées positives.
Une étude d'extension a été réalisée, qui s'est révélée négative (IRM abdomino-pelvienne et thorax).
Le suivi a été effectué sans signe de maladie jusqu'en octobre 2012, où des taux de dopamine urinaire de 1 843 mcg/L ont été observés et confirmés par IRM et scanner de l'abdomen en décembre 2012, une rechute des ganglions lymphatiques pré-aortiques et une masse para-aortique avec atteinte des tissus sacrés et mous de la musculature paravertébrale. Compte tenu de ces résultats, il a été adressé à H. Virgen del Rocío (HUVR) à Séville, où une biopsie de l'os sacré a été réalisée le 8/02/2013, qui a révélé des métastases osseuses d'un neuroblastome avec l'absence d'amplification du gène N-MYC.

Exploration physique
ECOG 0. Poids : 62 kg. Taille : 1,62 m.
Bon état général, conscient et orienté, bien hydraté et perfusé, eupnéique et apyrétique. L'auscultation cardio-pulmonaire et l'examen abdominal n'ont montré aucun résultat. Aucune autre modification due aux appareils.

Tests complémentaires
*Analyse (10/10/2012) : fonction rénale, ions et protéines normaux. Hémogramme sans altérations.
Dopamine dans les urines 1843 mcg/L.
*TDM cranio-thorax (22/10/12) et MIBI Scan (9/11/12) : aucun signe de maladie.
*Ponction-aspiration médullaire (20/11/12) : aucune donnée sur l'infiltration médullaire.
*MR abdomen (12/12/12) : augmentation de l'adénopathie para-aortique gauche 31x42 mm, nouvelle adénopathie caudale à 18 mm, augmentation de l'atteinte médullaire, masse des tissus mous prévertébraux augmentée en taille 5,1x1,9 cm qui s'introduit dans Le canal.

Diagnostic
Neuroblastome abdominal opéré avec récidive métastatique ganglionnaire, osseuse et des tissus mous.

Traitement
L'initiation du traitement de chimiothérapie (CT) était programmée selon le protocole NR-NBL1/ESIOP : carboplatine, étoposide, vincristine, cisplatine et cyclophosphamide.

Évolution
Le patient a reçu 8 cycles (5/6/13-29/6/13) de CT à base de carboplatine, étoposide, vincristine, cisplatine et cyclophosphamide, obtenant une réponse partielle, et le sauvetage chirurgical a été exclu car il ne s'agissait pas d'une seule métastase. .

En août 2015, il a subi une progression de la lésion sacrée, avec une augmentation de la masse des tissus mous et des ganglions, qui a conditionné les symptômes neurologiques des racines sacrées (perte de contrôle du sphincter et hypoesthésie périanale), ce qui a conduit à la décision de commencer un nouveau traitement de platine. -ligne QT basée. Il a reçu le premier cycle selon le schéma BOMP-EPI (Bléomycine, vincristine, méthotrexate et cisplatine en alternance avec étoposide, cisplatine et ifosfamide), le 21/11/15. A ce jour, il a reçu au total 6 cycles de vincristine, méthotrexate et cisplatine (OMP), à doses réduites depuis le deuxième cycle, en raison d'une toxicité hématologique et d'une infection pulmonaire pour laquelle la bléomycine a été arrêtée, sans pouvoir administrer le PEV en raison à la neutropénie. Malgré l'intensité de dose sous-optimale, le patient a constaté une amélioration neurologique dès le premier cycle, confirmant une réponse partielle de la maladie lors de la réévaluation. À l’heure actuelle, le patient maintient une réponse partielle à la maladie.