Anamnèse
Femme de 16 ans, sans antécédent notable ni traitement à domicile. Le patient a consulté en raison de douleurs et d’une tumeur fessière à croissance rapide qui n’était pas associée à un traumatisme antérieur ni à un syndrome constitutionnel.

Exploration physique
» ECOG 0.
» Présente une masse douloureuse et pierreuse adhérée aux plans profonds de l'épaisseur des muscles fessiers gauches, non associée à des signes inflammatoires cutanés. Mobilité et sensibilité préservées dans les deux membres.

Tests complémentaires
Le scanner a révélé une énorme masse d'environ 12 cm d'épaisseur des muscles fessiers avec extension jusqu'au petit bassin, avec érosion de la corticale de l'os iliaque, dont elle semble dépendre. Il n’y a aucun signe de propagation à distance.
La biopsie percutanée monocompartimentale montre une infiltration tissulaire par un néoplasme monomorphe composé de petites cellules à noyau hyperchromatique avec un profil immunohistochimique polyphénotypique avec positivité des marqueurs mésenchymateux et épithéliaux, évocateurs d'un sarcome d'Ewing.
Pour confirmer le diagnostic, une étude de translocation du gène du sarcome d'Ewing (EWS) est demandée, trouvant un schéma atypique pour la translocation t(22q12).

Diagnostic
Sarcome d'Ewing de l'os iliaque avec extension intra- et extrapelvienne (T3bN0M0).

Traitement
L'affaire a été transmise à l'Unité des Tumeurs Osseuses qui a jugé le cas résécable, même s'il nécessiterait une hémipelvectomie. C'est une intervention très agressive, avec la désarticulation complète du membre inférieur, l'excision de la moitié du bassin, associant généralement une colostomie et une urostomie. Il convient de noter que la prothétique ultérieure de ce type d’intervention nécessite un programme de rééducation long et complexe, avec des résultats généralement peu satisfaisants. Compte tenu de ces éléments, il a été décidé de débuter une chimiothérapie à visée néoadjuvante, ce que le patient comprend et accepte.
Il a commencé une polychimiothérapie avec un régime alterné vincristine-adriamycine-cyclophosphamide//ifosfamide-étoposide (VAC-IE). Après une première réponse apparente avec une diminution de la douleur et une augmentation de l'autonomie de marche, au 4ème cycle, la progression locale de la tumeur a été confirmée cliniquement.
Étant donné que le caractère réfractaire précoce au traitement de chimiothérapie est un événement rare dans les sarcomes d'Ewing de première intention et que la translocation EWS était atypique, il a été décidé de rebiopsier la lésion et elle a été référée à l'hôpital Virgen del Rocío comme centre de référence dans ce cas. .pathologie.

Évolution
Après avoir examiné l'anatomie pathologique, l'étude du gène EWS a été répétée et une translocation t(11;22) (p13;q12) a été trouvée avec le gène WT-1, le diagnostic a donc été modifié en tumeur desmoplasique de petite taille. cellules osseuses primaires. Compte tenu du changement diagnostique, un régime docétaxel-gemcitabine a été débuté avec une progression de la maladie due à l'apparition de conglomérats adénopathiques pelviens et rétropéritonéaux après 4 cycles. Le patient reçoit de l'ifosfamide à forte dose avec stabilisation de la maladie pendant 9 cycles. À ce stade, il a été admis en raison d'une convulsion et d'une déviation de la commissure buccale, c'est pourquoi un scanner de la tête a été réalisé, montrant de multiples métastases cérébrales. Il a reçu une radiothérapie holocrânienne, qui n'a pas contrôlé ses symptômes, de sorte que son état s'est rapidement détérioré, entraînant son décès 15 mois après son diagnostic.