Anamnèse
Homme de 57 ans, sans allergie médicamenteuse connue. Les antécédents médicaux et chirurgicaux pertinents incluent une hypertension, une insuffisance cardiaque congestive avec plusieurs hospitalisations pour décompensation et un épisode dépressif. Sous suivi en Médecine Interne pour PAN avec mononévrite multiplex idiopathique. Il a été opéré d'une fistule périanale il y a des années. En traitement chronique par bêtabloquants, antidépresseurs et corticoïdes oraux.
Le patient a consulté en médecine générale en juin 2013 pour une asthénie de plusieurs semaines, ainsi qu'une dyspepsie occasionnelle, sans autre symptôme d'accompagnement.

Exploration physique
L'examen physique général ne montre aucun signe d'intérêt : bon état général, coloration normale, hydratation et perfusion. Signes vitaux présents et apyrétiques. Aucune lymphadénopathie périphérique n’est palpable. Auscultation cardio-pulmonaire sans altérations, examen abdominal sans particularité. Membres inférieurs sans œdème.

Tests complémentaires
Les analyses de sang (10/06/2013) ont révélé une anémie (Hb 9,5 mg/dl) avec un profil de carence en fer, sans autres altérations significatives. De même, une gastroscopie a été réalisée (26/06/2013) qui a montré une lésion végétative de 3-4 cm au niveau cardiaque, ulcérée, et des échantillons ont été prélevés pour analyse pathologique.
Compte tenu du constat précédent, un scanner abdominal a été réalisé (08/07/2013) qui a confirmé une masse sous-cardique d'environ 4 cm en rapport avec une probable néoplasie gastrique sans extension à la graisse et au moins une adénopathie au niveau du ligament gastro-hépatique.

Diagnostic
La biopsie révèle un adénocarcinome gastrique modérément différencié de type intestinal.

Traitement
Dans l'analyse sanguine (10/06/2013), une anémie (Hb 9,5 mg/dl) avec un profil de carence en fer a été observée, sans autres altérations significatives, pour laquelle une gastroscopie a été réalisée (26/06/2013) qui a montré une lésion végétative de 3 -4 cm, ulcéré, au niveau cardiaque, sur lequel sont prélevés des échantillons. Compte tenu du constat précédent, un scanner abdominal a été réalisé (08/07/2013) qui a confirmé une masse sous-cardique d'environ 4 cm en rapport avec une probable néoplasie gastrique sans extension à la graisse et au moins une adénopathie au niveau du ligament gastro-hépatique.

Évolution
En décembre 2013, une élévation asymptomatique des marqueurs tumoraux Ca 19,9 et Ca 72,4 a été détectée, une TEP a donc été réalisée (01/02/2014) qui a révélé une lésion hypermétabolique du dôme hépatique, segment VIII, d'environ 2,4 cm suspectée d'étiologie tumorale. contre. infectieux. L'IRM (24/01/2014) confirme une lésion nodulaire du segment VIII, avec rehaussement en anneau, évocatrice d'une métastase nécrotique/abcès.
Compte tenu de la difficulté anatomique de réalisation de la FNA, elle a été évaluée par un comité multidisciplinaire et, compte tenu de la nécessité d'un diagnostic histologique, une chirurgie hépatique a été réalisée (révélant finalement 3 lésions) avec des biopsies réalisées qui ont montré une infiltration hépatique par adénocarcinome dans 2/3 des lésions. Compte tenu de l'évolution à ce niveau, HER-2 est sollicité dans le but de planifier un traitement oncospécifique, qui est positif (+++).
L'étude est complétée par un échocardiogramme normal et un scanner abdominal (27/03/2018) qui montre les 3 LOE hépatiques décrites précédemment. La 1ère ligne avec cisplatine-capécitabine-trastuzumab a été démarrée en avril 2018 avec une réponse supérieure à 50 % après 4 cycles. Les toxicités pertinentes comprenaient une infection à CMV ayant nécessité une hospitalisation et des altérations hydroélectrolytiques réfractaires à la prise en charge ambulatoire. Compte tenu de la persistance de ces altérations, il a été décidé de poursuivre la monothérapie par trastuzumab à partir du 5ème cycle.
Après 7 cycles, le patient continue de répondre au scanner, avec seulement une lésion hépatique de 1 cm persistante.
Le cas a été réévalué en commission et une TEP-TDM a été demandée pour une évaluation de secours chirurgical, qui a finalement été rejetée car la TEP-TDM a révélé un implant péritonéal dans le mésogastre, ainsi que deux lymphadénopathies dans le hile pulmonaire d'étiologie douteuse. Le trastuzumab est poursuivi en monothérapie en cas de maladie stable après 12 et 18 cycles. Après 22 cycles, une réponse complète a été mise en évidence par le TEP-CT et la normalisation des marqueurs tumoraux, c'est pourquoi le traitement a été arrêté en juillet 2015.
En mai 2016 (ILP de 10 mois), les analyses sanguines ont montré une élévation du Ca 19,9, sans signe de maladie au scanner, mais avec la mise en évidence au TEP-TDM d'une lésion au niveau du dôme hépatique. La 2ème ligne a été débutée par 5-FU + trastuzumab, avec une bonne tolérance et une nouvelle réponse radiologique complète après 8 cycles. Cependant, la TEP a continué à montrer un foyer d'hypermétabolisme (bien qu'avec une diminution de l'activité glucidique par rapport à la précédente) au niveau du dôme hépatique, le cas a donc été ramené devant une commission multidisciplinaire et une intervention chirurgicale à visée curative a été décidée. .
Le 01/03/2017, une mastectomie hépatique a été réalisée dans le segment VIII.
Actuellement, le patient subit des examens dans des cliniques externes sans aucun signe de récidive.