Anamnèse
Femme de 36 ans originaire de Guinée. Pour information, elle a été traitée par doxycycline à l’âge de 20 ans. Pas d'antécédents familiaux d'oncologie.
Maladie actuelle : Trois jours après son arrivée en Espagne, il s'est présenté aux urgences en raison d'une tumeur indolore au nez qui existait depuis trois mois et qui avait progressivement augmenté jusqu'à mesurer 4 x 5 cm. Il a perdu environ 10 kg en deux mois. De plus, il présente une dyspnée à l’effort modéré. Signale une activité sexuelle à risque.

Exploration physique
Température 37,9ºC, TA 100/50 mm Hg, FC 104 bpm, Sat 97%. Pharynx avec présence de tumeurs rouge-violet dans tout le palais mou, lymphadénopathie cervicale et sous-maxillaire. Tumeur nasale rouge vin, volumineuse, lobulée et exophyte. AC : rythmique. AP : murmure vésiculaire conservé. ABD : doux sans masses ni mégalias. Au membre inférieur gauche, il existe un œdème ligneux jusqu'au genou. Lésions hypopigmentées dans la région prétibiale, lésions verruqueuses rougeâtres sur la plante du pied. Lésions maculaires hypervascularisées au niveau du genou droit.

Tests complémentaires
» Analytique : anodin sauf PCR : 56,80 mg/l (moins de 5). RPR-, IgG toxo+, IgG CMV+, anti-HCV-, anti-HBc+, anti-HBs+, HBsAg-, anti-HAV+. De plus, la brucellose, la rickettsie, le Treponema pallidum, la Bartonella et le Plasmodium falciparum ont été exclus.
» Être séropositif avec 375 CD4 et 41 000 de charge virale. Aucune mutation n’a été observée dans les inhibiteurs de la transcriptase.
» Radiographie thoracique : infiltrats interstitiels majoritairement dans les lobes supérieurs et postérieurs, principalement dans le LSI sous forme d'atélectasie.
»Écho Doppler du membre inférieur gauche montrant un thrombus étendu dans la veine fémorale commune gauche, la veine fémorale superficielle et la veine poplitée.
»Étude complète de la coagulation sans résultats pertinents.
» Crachats x 3 : Mycobacterium tuberculosis est isolé.
» TDM : poumon présentant des foyers multiples et diffus de consolidations pseudonodulaires bilatérales, cavitaires ou avec tendance à la cavitation, majoritairement dans les lobes supérieurs et les segments supérieurs des lobes inférieurs. Lymphadénopathies hilaires réactives bilatérales multiples et espace sous-carinal.
» Biopsie cutanée du genou et du nez : au niveau du derme, on observe une prolifération de cellules fusiformes avec atypies et mitoses, ainsi que des fentes vasculaires et une extravasation sanguine. Ils montrent une immunoexpression pour le HHV-8. Diagnostic du sarcome de Kaposi.

Diagnostic
»Maladie VIH, stade C2. (375 CD4 et 41 000 CV) ; MAR HLA B5701 négatif. RPR-, IgG toxo+, IgG CMV+, anti-HCV-, anti-HBc+, anti-HBs+, HBsAg-, anti-HAV+. raltégravir (RAL), ténofovir (TDF), emtricitabine (FTC).
"Tuberculose pulmonaire.
»Sarcome de Kaposi stade IV.
» Thrombose veineuse profonde fémorale, superficielle et poplitée inférieure commune.

Traitement
Le patient, admis en isolement respiratoire, a débuté un traitement par éthambutol, rifampicine et pyrazinamide. Après deux semaines de traitement antituberculeux, un traitement antirétroviral a été débuté avec du ténofovir, de l'emtricitabine et du raltégravir (ce dernier double dose en raison de son interaction avec la rifampicine, un inducteur de l'enzyme qui métabolise les médicaments du cytochrome P450). En raison d'éventuelles interactions et en prévision de la mise en route d'un traitement oncologique, l'anticoagulation par héparine de bas poids moléculaire est poursuivie. Le traitement palliatif oncologique débute le 10/07/16 avec le régime pégylé Adria (sic) (Caelyx®) dont il a reçu 7 cycles. jusqu'au 30/05/2017. La dose a dû être retardée à plusieurs reprises en raison d'une neutropénie G3.

Évolution
Le patient, après 7 cycles de traitement, a présenté une réponse presque complète pour toutes les lésions : surtout, l'amélioration significative de la lésion du nez est frappante malgré les retards. Actuellement, elle est en attente d'une évaluation par la dermatologie afin de réaliser une chirurgie esthétique sur la lésion nasale. De plus, le patient a présenté une neutropénie G:3, c'est pourquoi la dose a dû être retardée à plusieurs reprises, nécessitant un soutien avec du filgrastim. Effectue une bonne observance du traitement antirétroviral.