Anamnèse

ANTÉCÉDENTS FAMILIAUX

La mère du patient est décédée à l'âge de 38 ans des suites d'un thymome.

HISTOIRE PERSONNELLE

Homme de 40 ans ayant des antécédents personnels d'intolérance à l'ibuprofène, d'hypertension artérielle essentielle, traité par énalapril et d'épilepsie partielle secondaire à une anoxie post-partum diagnostiquée en 1998 et traité par valproate, lamotrigine et lévétiracétam avec un bon contrôle. De plus, on lui a diagnostiqué en 1993 un lymphome hodgkinien centroblastique diffus de stade IV-B. Entre juin et novembre 1993, il a reçu une chimiothérapie (CT) selon le schéma COD-BLAM IV (cyclophosphamide, vincristine, prednisone, bléomycine, doxorubicine, procarbazine) pendant 4 cycles et une RT au genou droit (40Gy, en octobre 1993) avec une réponse complète ultérieure. . Il a également reçu une tomodensitométrie intrathécale pendant 6 cycles à titre prophylactique. Par la suite, en juin 1994, une greffe de sang périphérique autologue a été réalisée avec conditionnement selon le schéma BEAM (BCNU, étoposide, cytosine arabinoside et melphalan) et 6 jours plus tard la perfusion a été réalisée. Sous suivi par le Service d'Hématologie après réponse complète jusqu'en mars 2016.

MALADIE ACTUELLE
Lors d'un suivi effectué en janvier 2015, le patient a signalé une douleur au genou droit qui persistait depuis des mois. Une étude d'imagerie par résonance magnétique (IRM) a été initiée en raison d'une suspicion d'infiltration d'un lymphome, compte tenu des antécédents du patient. On observe une altération du signal médullaire qui affecte le condyle fémoral externe et la région métaphysoépiphysaire. L'étude est complétée par un TEP-TDM où une lésion hypermétabolique agressive est observée au niveau du condyle externe du fémur droit, ce qui pose un diagnostic différentiel entre pathologie bénigne de type ostéomyélite (sans exclure une tuberculose) versus maligne (métastases, myélome, lymphome). .

Il a été adressé au service de traumatologie qui a réalisé une biopsie osseuse ouverte avec pour résultat un tissu ostéochondral bénin et fibreux, ainsi qu'une nouvelle IRM (juillet 2015) avec une lésion simulant une dysplasie osseuse sclérosante ou une lésion traitée avec progression due à transformation maligne ou infection subaiguë. Une nouvelle biopsie osseuse guidée par scanner a été réalisée en août 2015, avec une anatomie pathologique d'un processus fibreux réparateur sans pouvoir exclure des lésions de type dysplasie osseuse. Compte tenu de la négativité des biopsies avec une image suspecte, un contrôle a été décidé après 3 mois (novembre 2015) avec IRM du genou droit où aucune variation n'a été observée.

Après ces contrôles, le patient s'est présenté aux urgences le 01/03/2016 suite à une chute accidentelle avec douleur et impuissance fonctionnelle au niveau du genou droit. La radiographie a révélé une fracture supracondylienne du fémur droit. Il a été admis au Service de Traumatologie et a été opéré le 01/08/2016, subissant une biopsie de la zone fracturée, une arthrocentèse, une réduction de la fracture et une ostéosynthèse avec une plaque LISS à 5 trous. Dans l'anatomie pathologique, une tumeur fibroblastique très évocatrice d'un fibrosarcome a été rapportée sur un os préalablement irradié. L'étude est complétée par un nouveau PET-CT (26/01/2106) avec fixation irrégulière sur le territoire d'une fracture pathologique supracondylienne fémorale droite artéfactée par du matériel d'ostéosynthèse sans pouvoir délimiter la fixation sur le processus néoprolifératif connu dans le fémur externe. condyle. Ainsi, le 25/02/2016, la lésion a été réséquée en bloc avec du matériel d'ostéosynthèse et une arthroplastie tumorale du genou droit et une ostéotomie de la tubérosité tibiale antérieure ont été réalisées. Les constatations pathologiques sont compatibles avec un ostéosarcome, en l'occurrence post-irradiation, avec des marges exemptes d'infiltration tumorale. Le patient est sorti le 01/03/2016 après de bons progrès.

Exploration physique
ECOG 1. Indépendant pour tous les BADL (activités de base de la vie quotidienne). Le patient présente une légère asthénie. Il mène une vie active, se promenant avec des béquilles. À l'examen physique, il n'y a aucune altération. Plaie ouverte du genou droit, de bel aspect et de bonne évolution.

Tests complémentaires

Analyse : Fonction rénale préservée. Hémogramme sans altérations.

Échocardiogramme : normal.

TDM thoraco-abdominale-pelvienne : une atteinte métastatique est exclue.

Diagnostic
Initialement, le diagnostic était un histiocytome osseux fibreux malin du fémur distal droit pT1-2N0M0, Gx, stade Ib. Cependant, le diagnostic final après examen était celui d’un ostéosarcome du fémur distal droit pT1-2N0M0, Gx, stade Ib.

Traitement
Après confirmation du diagnostic, le patient est orienté vers le service d'oncologie médicale pour évaluer un traitement adjuvant. Tous les traitements que le patient a reçus pour ses antécédents de lymphome sont passés en revue. Comme il a été traité avec une dose totale de doxorubicine de 200 mg/m2, 300 mg/m2 supplémentaires ont pu être administrés. Par conséquent, le 18/05/2016, le patient reçoit le premier cycle de chimiothérapie avec l'adjuvant Cisplatine 75 - Doxorubicine 25 pendant trois semaines pendant 6 cycles, ainsi que du G-CSF de soutien, pour éviter de graves complications infectieuses.

Évolution
Après le premier cycle de traitement, le patient présente une excellente tolérance suite à une prise en charge ambulatoire de la plaie chirurgicale dans sa clinique ambulatoire de référence avec une bonne évolution. La patiente reçoit le deuxième cycle de chimiothérapie le 06/07/2016, sans incidents immédiats. Il est prévu pour un suivi dans 3 semaines. Un suivi radiologique et échocardiographique est prévu après les troisième et sixième cycles de chimiothérapie.