Anamnèse
Homme de 59 ans sans allergie médicamenteuse. Ex-fumeur avec un indice forfaitaire annuel (PAI) de 15 et un alcoolisme actif. Obésité morbide et hypertension artérielle. Antécédents de transplantation hépatique en 2014 pour cirrhose alcoolique, actuellement sous traitement immunosuppresseur par évérolimus.

Histoire oncologique
Le patient a débuté en 2014 avec une lésion hépatique du segment V-VIII évocatrice d'un carcinome hépatocellulaire. Il a été opéré et l'étude pathologique a suggéré une métastase d'adénocarcinome, avec cytokératine 7 positive et négative pour CD10 et hépatocytaire. Après cela, il a subi un suivi avec une tomodensitométrie (TDM) semestrielle. Au scanner thoraco-abdominal (mai/2017) : deux nodules pulmonaires, un dans le lobe supérieur gauche (LSL) et un autre dans le lobe supérieur droit (LSD), qui ont grossi par rapport au scanner précédent. En novembre 2017, la biopsie du nodule LSI a été interrompue en raison de sa petite taille et de sa mauvaise accessibilité.
En septembre 2018, les deux lésions ont été biopsiées. Dans le nodule LSI, il y avait des métastases de cholangiocarcinome, tandis que le nodule LSD présentait des atypies cellulaires de signification incertaine.
Avec le diagnostic de métastases pulmonaires du cholangiocarcinome, les alternatives, chimiothérapie versus meilleurs soins de soutien, ont été expliquées au patient, ainsi que la commodité d'abandonner l'alcool et d'ajuster le traitement immunosuppresseur. Après avoir exprimé son souhait d'un traitement oncologique actif et compte tenu du fait qu'il s'agit d'un patient immunodéprimé suite à une greffe, la gemcitabine a été débutée en février/2019 à la dose de 1 000 mg/m2 bihebdomadaire avec l'intention d'associer le cisplatine en cas de bonne tolérance. . Il a présenté une thrombopénie et une neutropénie de grade 3 après le 1er cycle, le régime n'a donc pas été prescrit à J15 et l'association du platine a été écartée. Il a continué à partir du 2ème cycle avec des doses réduites de 20% et a reçu le 4ème cycle en mai/2019.
Quatre jours plus tard, il a développé une diarrhée associée à une insuffisance rénale prérénale et a dû être hospitalisé le 05/09/2019. Pendant l'hospitalisation, le résultat de la culture de selles a été obtenu : Campylobacter jejuni, il a donc été maintenu sous traitement antibiotique pendant 10 jours, ce qui a permis de résoudre la diarrhée, présentant une amélioration clinique et il a pu sortir.

Histoire actuelle
Il s'est présenté aux urgences le 24/05/2019, référé de son hôpital régional avec un diagnostic suspecté de compression médullaire versus métastases cérébrales. Le patient a débuté des symptômes progressifs de perte de force principalement au niveau des membres inférieurs (MMII) pendant 4 jours, l'empêchant de marcher et même de se tenir debout, s'étendant aux membres supérieurs (MMSS). Ne présente pas de déficit sensoriel. Compte tenu de cette pathologie, 1 dose de corticoïde (8 mg de dexaméthasone IV) lui a été administrée et il a été transféré dans notre hôpital.

Exploration physique
ECOG 2. Orienté dans les trois sphères. Bon niveau de sensibilisation. Fonctions supérieures préservées. Strabisme divergent déjà connu depuis l'enfance (nie la diplopie), mouvements oculaires normaux, sans défauts de champ dus à la confrontation. Facial centré, paires inférieures normales (piliers palatins symétriques, luette centrée, paire XII sans altérations). Tétraparésie distale à prédominance symétrique avec une plus grande atteinte du MMII. Equilibre musculaire, en MMSS : 4/5 au niveau proximal et 2/5 distal ; MMII : 1/5 au niveau proximal et 1/5 distal. Lasségue positive et bilatérale. Sans implication sensorielle. Aréflexie universelle. Poser le réflexe cutané (RCR) indifférent. Aucune douleur thoraco-lombaire.

Tests complémentaires
» Analyse générale : formule sanguine, biochimie et coagulation normales (sauf fibrinogène 887).
» Radiographie pulmonaire : nodules pulmonaires déjà décrits dans des rapports précédents.
» TDM crânien en urgence : pas de constat pathologique.

Diagnostic
Polyradiculopathie démyélinisante aiguë ou syndrome de Guillain-Barré (SGB) chez un patient immunodéprimé ayant des antécédents d'infection à Campylobacter jejuni. Elle a été classée dans le sous-type de SGB : neuropathie motrice axonale aiguë (AMAN).

Traitement
Il est admis pour un traitement par immunoglobulines IV et est sous étroite surveillance en raison de la possibilité d'une progression de la maladie et d'une atteinte des muscles respiratoires.

Évolution
Une ponction lombaire a été réalisée, obtenant du liquide céphalo-rachidien (LCR) de caractéristiques banales (sans dissociation albumine-cytologique). Cependant, l’affection est fortement évocatrice d’une polyradiculopathie démyélinisante (tétraparésie avec aréflexie universelle, précédée d’une infection à Campylobacter jejuni), et sans données évocatrices d’une lésion au niveau de la moelle épinière étant donné l’absence de niveau sensoriel.
Des études neurophysiologiques ont été réalisées (29/05/2019) avec électromyographie (EMG) et électroneurographie (ENG) compatibles avec une polyradiculonévrite axonale aiguë à nette prédominance motrice.
Le patient a reçu un traitement pendant 5 jours par immunoglobulines IV, l'évolution a été lente mais favorable, avec augmentation progressive de la force musculaire.