Anamnèse
Nous présentons le cas d'une femme de 61 ans, vit avec son compagnon, n'a pas d'enfants et exerce le métier de céramiste, avec une vie active et indépendante. Elle n'est pas allergique aux médicaments. Elle a fumé jusqu'en 2001 avec un taux cumulé de 5 paquets-années. En termes d'antécédents chirurgicaux, elle a subi une hystérectomie pour fibromes en 2003 et une appendicectomie dans l'enfance. Comme histoire familiale, son grand-père paternel était fumeur et est décédé d'un cancer du poumon à 80 ans. Il a consulté aux urgences en février 2019 pour un œdème généralisé, une dyspnée d'effort modéré et une asthénie, apparus progressivement depuis fin décembre 2018. Il avait alors une formule sanguine et une biochimie normales avec une fonction rénale normale (Cr 0,6). mg/dl), avec une analyse d'urine montrant une protéinurie à quatre croisements, sans hémoglobinurie, et un indice protéinurie/créatinurie de 4 500 mg/g, c'est pourquoi il a été admis en néphrologie pour une étude de protéinurie dans la gamme néphrotique.

Exploration physique
L'examen physique révèle une hypotension (97/51 mm Hg), un bon état général, une situation d'anasarque : œdème palpébral, crépitements symétriques dans les deux tiers inférieurs pulmonaires, ascite modérée et œdème piquant jusqu'au tronc.

Tests complémentaires
Dans la batterie de tests initialement réalisés, les résultats les plus significatifs étaient : protéinurie dans les urines des 24 heures de 9,2 g, dyslipidémie (cholestérol total 471 mg/dl, LDL 338 mg/dl), hypogammaglobulinémie (IgG 400 mg/dl). hypoalbuminémie (2,2 g/dl), qui a confirmé le diagnostic de syndrome néphrotique. De plus, il avait un test de sang occulte fécal positif (en examinant ses antécédents médicaux, un résultat positif a été documenté en 2017 sans réaliser d'autres études), un CEA élevé (84 ng/ml, valeur normale < 2,5 ng/ml) et un abdominaux normaux. ultrason. Le tableau I montre les résultats analytiques au moment du diagnostic.
Avec ces données, une biopsie rénale a été réalisée avec un diagnostic de néphropathie membraneuse (NM) avec dépôts intraglomérulaires sous-épithéliaux d'IgG, IgM et C3, avec études immunologiques, microbiologiques, protéinogramme et protéinurie de Bence Jones sans altérations. Compte tenu de ces résultats, la première possibilité selon laquelle le NM aurait une origine paranéoplasique a été envisagée. L'étude a été complétée par une coloscopie où deux lésions ont été observées, une à 25 cm de la marge anale d'environ 20 mm d'aspect polypoïde qui a été réséquée (anatomie pathologique : ADC tubulaire infiltrant sur adénome tubulovilleux pT1, avec perte d'expression de MLH1 et PMS2 ) et une autre lésion, néoformative et sténosante, à 70 cm de la marge anale (AP : ADC tubulaire infiltrant moyennement différencié, sans perte d'expression des protéines réparatrices, KRAS, NRAS et BRAF non mutés). Dans le scanner corporel réalisé dans le cadre d'une étude d'extension, une lésion douteuse a été observée dans le lobe hépatique gauche et de multiples nodules subcentimétriques dans tous les lobes pulmonaires, suggérant une atteinte métastatique. L'étude a été complétée par une IRM hépatique permettant de classer la lésion décrite au scanner, qui a confirmé l'étiologie métastatique de la lésion du segment VII.

Diagnostic
Cependant, le patient a été diagnostiqué avec un ADC du côlon droit, G2, stade IV (foie unique et poumons multiples), sans instabilité microsatellite et avec RAS et BRAF non mutés, ainsi qu'un NM paranéoplasique.

Traitement
D'une part, le patient reçoit un traitement pour le syndrome néphrotique consistant en un régime sans sel, du furosémide et de la spironolactone comme diurétiques, de l'atorvastatine pour les dyslipidémies secondaires et une prophylaxie antithrombotique par héparine de bas poids moléculaire en raison d'un risque thrombotique accru dans le contexte de NM. et le processus tumoral. Les ARA et les inhibiteurs de l'ECA n'ont pas pu être utilisés comme antiprotéinuriques en raison de l'intolérance du patient, qui présentait en même temps une hypotension symptomatique. De plus, après évaluation en consultation d'Oncologie Médicale, il a été décidé de commencer un traitement de première intention de l'ADC du côlon droit stade IV avec du 5-fluorouracile, de l'oxaliplatine et de l'acide folinique (schéma FOLFOX) et, en raison de la présentation de RAS et BRAF natifs, un anti-EGFR (panitumumab).

Évolution
Le patient a reçu jusqu'à présent 3 cycles de traitement par FOLFOX-panitumumab, nécessitant un délai de deux semaines entre le 2ème et le 3ème cycle en raison d'une neutropénie de grade 3 ; Il a également présenté une mucite de grade 2 et des vomissements de grade 1 comme toxicités pertinentes. Il continue de présenter une protéinurie de type néphrotique, avec des chiffres en diminution depuis le début du traitement. Maintient ECOG 0.