Anamnèse
Patiente de 83 ans, autonome dans les activités courantes de la vie quotidienne, sans allergie médicamenteuse connue. Avec des antécédents pathologiques d'hypertension artérielle, de diabète sucré de type 2 (sous traitement par antidiabétiques oraux), d'un infarctus lacunaire aigu en mars 2010 (guérison ad integrum), de dyslipidémie, de fracture pertrochantérienne du fémur droit en septembre 2012 ayant nécessité une ostéosynthèse de type DHS, cholécystectomie et arthrose.

La patiente a signalé une légère asthénie et une perte de poids non quantifiée, elle a donc consulté son médecin de famille, qui a effectué une analyse générale, qui a révélé une anémie, aucun signe ou symptôme de saignement, et une myélémie, pour laquelle elle a été orientée vers le service d'hématologie.

Il a été indiqué de réaliser un myélogramme par aspiration de moelle osseuse sans obtenir d'échantillon (aspiration sèche) le 22 décembre 2014, une biopsie de moelle osseuse a donc été obtenue (8 janvier 2015). Le résultat était compatible avec une infiltration par un carcinome d'origine probable du sein.

Lorsque la patiente a été réinterrogée, elle a rapporté que son sein droit était dur et rétracté depuis des mois, accompagné d'une asthénie progressive.

Compte tenu de ce résultat, elle a été orientée vers une clinique externe d’oncologie médicale.

Exploration physique
ECOG 2-3, pâleur cutanéomuqueuse, normohydratée, eupnéique au départ, sans lymphadénopathie latérocervicale ou supraclaviculaire ; auscultation respiratoire avec murmure vésiculaire préservé sans bruits ajoutés ; auscultation cardiaque, bruits rythmés sans murmures ni frottements, sans engorgement jugulaire ni reflux hépatojugulaire ; abdomen mou et déprimable, péristaltisme présent, sans masses ni mégalies ; membres inférieurs présentant un léger œdème bimalléolaire symétrique.

Examen des seins : sein droit avec rétraction et peau d'orange au niveau de la queue du sein, avec une zone d'environ 6 cm dure, non ulcérée, et une bosse axillaire droite ; sein gauche sans altérations.

Tests complémentaires
» Hémogramme (16/01/2015) : L 5,7x10*9/L (3900N, 1 500L, 300Mo) ; Hb 79 g/L ; VCM et HCM normaux ; plaquettes 157x10*9/L.
» Biopsie de moelle osseuse (01/02/2015) : infiltration par carcinome, immunohistochimie CAM 5.2 positive, récepteurs hormonaux positifs (oestrogène 80 %, progestérone 50 %), TTF1 négatif, Her2 négatif (0).
» Scintigraphie osseuse (17/01/2015) : image d'une hypercaptation pathologique dans le corps du sacrum et d'une hypoactivité non spécifique dans le tiers supérieur du sacro-iliaque droit, avec un schéma que nous contextualisons dans une suspicion d'infiltration médullaire. Et, probablement dans cette origine, il faut considérer le foyer d'hyperactivité de la région métaphysaire tibiale droite, dont il nous semble douteux qu'elle corresponde à la jonction tibio-fibulaire et à l'hyperactivité de la pointe de l'omoplate droite.
» Mammographie bilatérale, échographie du sein et de l'aisselle droite, aspiration échoguidée à l'aiguille fine du sein droit (13/02/2015) : seins à prédominance fibreuse, avec une zone d'asymétrie de densité étendue au sein droit qui s'accompagne par rétraction cutanée et mammaire, avec diminution de la taille des seins et épaississement cutané, résultats mammographiques et échographiques très suspects, correspondant à un carcinome du sein localement avancé. BI-RADS 5.
» Cytologie FNA du sein droit (13/02/2015) : aucune preuve de CELLULARITÉ viable.

Diagnostic
Carcinome du sein cT4b N2a M1 (infiltration médullaire).

Traitement
Létrozole 2,5 mg par jour.

Évolution
Une étude d'extension avec scintigraphie osseuse a été demandée, qui a montré un aspect compatible avec une infiltration médullaire, sans foyers métastasiques clairs. Une mammographie de la lésion BI-RADS 5 au niveau du sein droit a également été réalisée. Un échantillon a été prélevé par aspiration à l'aiguille fine qui ne présentait pas de cellularité viable, mais compte tenu des résultats de la biopsie de moelle osseuse et de l'examen physique, il a été décidé de ne pas refaire de biopsie.

Compte tenu de la fragilité de la patiente (ECOG 2 et 83 ans), il a été décidé de débuter un traitement hormonal de première intention par létrozole le 6 février 2015, après transfusion de deux concentrés globulaires pour anémie symptomatique.

Après trois mois et demi de traitement hormonal, la patiente a montré une amélioration et une stabilisation des taux d'hémoglobine (10,1-10,6 g/dL) et de plaquettes (216 x 10*9/L-237 x 10. *9/L). , ainsi qu'une amélioration symptomatique (réduction de l'asthénie) et une réponse clinique locale au niveau du sein.