Anamnèse
Femme de 68 ans atteinte d'un carcinome canalaire infiltrant (CID) du sein, stade IIIA. En traitement actif contre le cancer par chimiothérapie néoadjuvante, il s'est rendu aux urgences en raison d'une fièvre et de frissons persistants.

Histoire oncologique
Femme de race blanche, 68 ans, actuellement retraitée (hôtesse de l'air dans sa vie professionnelle). Ses antécédents personnels incluent une hypertension artérielle, une hypothyroïdie et plusieurs épisodes dépressifs mineurs. Il n’a aucune habitude toxique connue, aucune réaction indésirable aux médicaments ou aucun antécédent chirurgical personnel. Il n’a pas d’antécédents familiaux d’oncologie. Comme traitement à domicile, il maintient l'énalapril/hydrochlorothiazide 20/12,5 mg/jour, la lévothyroxine 75 mcg/jour et le lorazépam 1 mg/jour.
En janvier 2019, à l'âge de 67 ans, elle est évaluée en gynécologie pour une lésion de type « érythème-eczéma » au niveau du mamelon droit, évoluant depuis plusieurs mois et asymptomatique. Début de l'étude pour suspicion de néoplasie mammaire, diagnostic d'ICD du sein, grade histologique 3, récepteurs d'oestrogènes positifs, récepteurs de progestérone négatifs, récepteurs 2 du facteur de croissance épidermique humain (HER-2) négatifs et Ki67 de 50 % (luminal B), stade IIIA (T3N1M0, selon la classification TNM de l'American Joint Committee on Cancer, 8e édition). Des examens complémentaires décrivent une augmentation de la densité du sein droit (lésion de type BI-RADS 4) et une adénopathie axillaire homolatérale (respectivement par mammographie et échographie mammaire et axillaire). Le diagnostic de carcinome est confirmé par une biopsie au trocart (CNB) du sein et de l'un des ganglions lymphatiques axillaires. L’étude d’extension (imagerie par résonance magnétique du sein, tomodensitométrie thoracique, abdominale et pelvienne avec injection de produit de contraste et scintigraphie osseuse) exclut la présence d’une maladie à distance.
Un traitement néoadjuvant à base de paclitaxel hebdomadaire (recevant 12 cycles) et, par la suite, de doxorubicine liposomale pégylée + cyclophosphamide (1 cycle jusqu'à présent) est proposé.

Histoire actuelle
Deux semaines après avoir reçu une chimiothérapie, il s'est rendu aux urgences en raison de brûlures urétrales, de dysurie et d'une sensation de frissons intermittents qui duraient depuis trois jours. L'examen physique et les examens complémentaires demandés ont montré des signes compatibles avec une neutropénie fébrile à faible risque et une infection non compliquée des voies urinaires basses, elle a donc été libérée avec des antibiotiques oraux et trois doses de facteur de stimulation des colonies de granulocytes (G-CSF). -mesures diététiques.
Cependant, il s'est présenté une deuxième fois, dix jours plus tard, en raison de la persistance d'une dysurie, d'une aggravation des frissons et de l'apparition d'une fièvre (maximum de 38,2º thermométrie), à ​​laquelle se sont ajoutées une sensation diathermique, une arthromyalgie généralisée et des douleurs lombaires. et insomnie persistante.

Exploration physique
Constantes : TA 183/63 mm Hg, FC 110 bpm, RR 15 tr/min, SatO2 97 % (ligne de base) et Tª 37,7ºC.
Inspection générale : Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG) niveau 1. Bon état général apparent. Eupnéique au repos. Normalement coloré. Perfusion distale adéquate.
Examen par systèmes et systèmes : les examens neurologiques, de la tête et du cou, cardiorespiratoires, abdominaux et des extrémités ne mettent pas en évidence de signes pathologiques notables ni ne révèlent de résultats anormaux.

Tests complémentaires
La biochimie urgente met en évidence une protéine C-réactive (CRP) élevée (426,4 mg/l ; NV 0-5), une procalcitonine élevée (1,2 ng/ml ; VN < ​​0,25) et une LDH élevée (321 U/l ; VN 40-240). La formule sanguine révèle une anémie normocytaire, normochrome (Hb 8,5 g/dl ; VN 12-16) et une thrombocytose (504 000/μl ; VN 150 000-450 000). Le nombre de neutrophiles s'est rétabli. La coagulation est normale.
L'électrocardiogramme, l'AP et la radiographie thoracique de profil ne mettent pas en évidence d'ischémie ni de consolidations parenchymateuses ni d'épanchement pleural, respectivement.
Le sédiment urinaire est pathologique, révélant la présence d'une hématurie microscopique, d'une pyurie et d'une bactériurie abondante. Les nitrites sont négatifs. La culture d’urine demandée lors de la précédente visite aux urgences était négative.
Des hémocultures différentielles et des hémocultures sont également demandées.

Diagnostic
Suspicion d'infection urinaire compliquée résistante à une antibiothérapie orale chez un patient immunodéprimé.

Traitement
Hospitalisation avec antibiothérapie intraveineuse dirigée vers le foyer urinaire, constituée de ceftriaxone 2 g/24 heures, et réalisation de préférence d'une échographie urologique.

Évolution
Le patient a été admis avec une stabilité clinique et hémodynamique. Lors de l'admission, une antibiothérapie ciblée sur le foyer urinaire est administrée. L'échographie urologique ne met pas en évidence de collections évocatrices d'un abcès ou d'une dilatation des voies excrétrices. Malgré l'absence d'isolats microbiologiques, le patient continue de présenter de la fièvre, une dysthermie associée et une aggravation de l'état clinique général, avec une asthénie limitante. La couverture antibiotique est augmentée avec la pipéracilline-tazobactam et la vancomycine, et de nouvelles cultures sont extraites. Ceux extraits aux urgences sont négatifs.
Une échocardiographie transthoracique et un scanner du thorax, de l'abdomen et du bassin avec contraste sont alors demandés pour écarter les complications justifiant le tableau clinique. Le premier décrit un discret épaississement périaortique, d’importance douteuse ; La seconde révèle la présence d'un épaississement et d'un rehaussement frappants de la crosse aortique, de l'aorte descendante et des troncs supra-aortiques, évocateurs d'une vascularite des gros vaisseaux. Avec cette suspicion comme cause possible du syndrome fébrile, une étude immunologique et auto-immune, une sérologie virale et une étude des éventuels médicaments déclenchant l'iatrogenèse sont demandées. Les résultats remarquables incluent une vitesse de sédimentation érythrocytaire élevée (ESR ; 140 mm ; VN 1-20) et un faible titre positif (1/80) d’anticorps antinucléaires (ANA), tous deux non spécifiques. Le titre d'IgG4 est normal. Toutes les sérologies sont négatives et le patient ne répond pas aux critères de diagnostic de maladie rhumatologique. Une fois les autres causes exclues, le diagnostic de vascularite des gros vaisseaux secondaire aux médicaments (très probablement le G-CSF) est envisagé. L'administration de ce médicament est interdite et un traitement par prednisone orale à forte dose est instauré.