Anamnèse
Il s'agit d'une femme de 72 ans dont les antécédents médicaux incluent une ostéoporose avec écrasement vertébral avec un mauvais contrôle symptomatique, un accident vasculaire cérébral aigu (ACVA) en 2012 avec séquelles d'une légère instabilité de la marche, une paralysie faciale périphérique depuis l'enfance, un goitre multinodulaire avec hypothyroïdie et une inactivité. statut de porteur du virus de l’hépatite B (VHB) depuis 20 ans. Il n’existe aucune preuve d’effets indésirables des médicaments.
Au sein du traitement habituel, on retrouve le pantoprazole, l'acide acétylsalicylique, la rosuvastatine, la lévothyroxine, le calcifediol, le cholécalciférol, le carbonate de calcium et l'amitriptyline.
Son état fonctionnel est bon, avec une autonomie dans les activités de base de la vie quotidienne (IABVD), échelle de Barthel de 100 et Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG) de 0. Mariée, elle vit avec son mari (aidant principal). Il a deux enfants avec lesquels il entretient de bonnes relations, au sein d'une famille de haut niveau économique et socioculturel.
En février 2016, elle consulte pour une dureté au niveau du mamelon du sein gauche ; Bien qu'aucune lésion n'ait été observée lors des examens d'imagerie, la biopsie correspond à un carcinome canalaire infiltrant (IDC) avec 100 % de positivité pour les récepteurs des œstrogènes (ER) et de négativité pour les récepteurs de la progestérone (PR). La surexpression de l'oncogène HER-2/neu est mise en évidence par immunohistochimie. Il s'agit d'une tumeur indifférenciée, avec un grade nucléaire élevé (G) (G3) et un indice de prolifération cellulaire (Ki67) de 80 %, c'est pourquoi le comité multidisciplinaire des tumeurs du sein décide de la NACE avant l'intervention chirurgicale à visée curative, étant donné que le l'étude d'extension par tomodensitométrie (TDM) est négative.
Le schéma de chimiothérapie choisi est AC-TH : 4 cycles de doxorubicine et cyclophosphamide (AC) tous les 21 jours, suivis de 8 cycles de paclitaxel et trastuzumab (TH) hebdomadaires (3).
La première partie du traitement (AC) a été reçue de fin mars à fin mai sans incident, avec un ECOG de 0 à tout moment et sans altérations analytiques significatives.
Une semaine avant de commencer la deuxième partie (TH), à la suite d'un surmenage physique, il a souffert de lombalgies aiguës non contrôlées par une analgésie de première étape, c'est pourquoi du fentanyl transdermique lui a été prescrit à raison de 12,5 mcg toutes les 72 heures, avec des secours de fentanyl sublingual. si nécessaire, une imagerie par résonance magnétique (IRM) est demandée dans laquelle on retrouve une fracture-écrasement de la deuxième vertèbre lombaire (L2) dans le cadre d'altérations arthritiques et ostéoporotiques. Lors de visites ultérieures à la clinique d'oncologie médicale, il a signalé beaucoup de douleur malgré l'augmentation de la dose de fentanyl transdermique (jusqu'à 50 mcg toutes les 24 heures) et un nombre élevé de sauvetages analgésiques quotidiens, c'est pourquoi une rotation des opioïdes a été effectuée par voie orale. sulfate de morphine, jusqu'à une dose de 120 mg par jour.
Deux jours après le sixième cycle d'HT, dans la dernière semaine de juillet 2016, il consulte pour des symptômes d'environ 24 heures d'évolution consistant en une franche dégradation de l'état général (ECOG 3, Barthel 70), anorexie, cholurie, somnolence et hallucinations visuelles. . . L'analyse sanguine a révélé une hémoglobine (Hb) de 8,8 g/dl, une leucocytose avec neutrophilie, des plaquettes de 143 000/ul et une bilirubine totale (BRBt) de 3,3 mg/dl.
Le patient a été adressé aux urgences, avec suspicion de neurointoxication aux opioïdes (OIP) sans pouvoir exclure une encéphalopathie hépatique complémentaire (porteuse chronique du VHB).

Exploration physique
On note des pupilles miotiques et réactives, une légère teinte conjonctivale ictérique, l'absence d'astérixis et de douleurs abdominales à la palpation profonde, avec garde volontaire et signe de Murphy. Histoire très difficile à cause de la somnolence.

Tests complémentaires
Non pertinent.

Diagnostic
Voir Évolution.

Traitement
Voir Évolution.

Évolution
Le premier jour de son admission, il a eu trois selles molles et un pic de fièvre de 38,5 ºC, moment auquel des hémocultures ont été réalisées (dans lesquelles on a isolé Enterobacter cloacae pan-sensible et Escherichia coli résistant à l'ampicilline). L'altération analytique est nette : apparition d'une pancytopénie (Hb : 7,6 g/dl, neutrophiles : 40/ul et plaquettes : 41 000/ul), augmentation du BRBt à 4,6 mg/dl (au détriment du direct, 3,5) et légère hyponatrémie (sodium : 129,4 mmol/l). En cas de neutropénie fébrile, une antibiothérapie empirique à large spectre est instaurée avec pipéracilline-tazobactam et vancomycine (qui sera réduite en ceftriaxone et métronidazole avec les résultats des hémocultures), et un soutien hématologique est apporté avec un facteur de stimulation des colonies (G- LCR) et des transfusions répétées de globules rouges et de plaquettes tout au long de son séjour hospitalier, avec une récupération analytique irrégulière.
À la recherche d’un foyer infectieux et d’une progression tumorale, un scanner thoraco-abdominopelvien a été réalisé dans lequel seul ressort un léger épaississement mural circonférentiel du rectosigma et du côlon proximal ascendant et descendant, compatible avec un processus inflammatoire. Le Service Digestif est consulté, qui demande une sérologie des virus hépatotropes : présence de charge virale cytomégalovirus (CMV) dans le sang ; Ceci, dans le contexte d'une maladie hépatique accompagnée de symptômes neurologiques, est compatible avec une atteinte multi-organique du CMV, c'est pourquoi un traitement antiviral ciblé par le ganciclovir est instauré. De même, la réactivation du VHB ne pouvant être exclue, une prophylaxie au ténofovir est indiquée.
Malgré tout, le syndrome confusionnel ne s'améliore pas, nettement fluctuant et avec des épisodes d'agitation nocturne frappants et difficiles à contrôler par les neuroleptiques. Une tentative a été faite pour inverser l'éventuel NIO, sans succès. En accord avec le service de Neurologie, une IRM cérébrale a été réalisée (à la recherche de métastases cérébrales ou de carcinose méningée), sans résultat pertinent ; ainsi qu'un électroencéphalogramme dont les résultats suggèrent une encéphalopathie métabolique d'intensité moyenne. Une ponction lombaire a été envisagée, insistant sur la suspicion d'une carcinose méningée, qui n'a pas été réalisée en raison du maintien d'un taux de plaquettes bas et de la présence d'escarres au niveau lombaire.
Le pronostic s’annonce désastreux : la pancytopénie est irrémédiable ; la voie orale, non viable en raison de la situation neurologique (avec nécessité d'une nutrition parentérale totale d'indication douteuse) et du syndrome confusionnel, réfractaire à tout traitement tenté (en collaboration avec l'Unité de Soins Palliatifs) : halopéridol, lévomépromazine, quétiapine, olanzapine , mirtazapine , etc.
En raison de la gravité de son état, elle n’est pas candidate à une unité de soins intensifs. Le patient est décédé après 20 jours d’hospitalisation, sous sédation palliative.
Aucun diagnostic satisfaisant n’ayant été établi, en accord avec la famille, une autopsie a été demandée au service d’Anatomie Pathologique :
» Infection disséminée (appareil digestif, système nerveux central…) polymicrobienne : faecium, K. pneumoniae, E. kobei et levures (prédominance). Activation du CMV dans l'intestin. Bronchopneumopathie nécrosante évocatrice d'une aspergillose angioinvasive.
» Lésions neurodégénératives comme la maladie d'Alzheimer.
» Signes de régression tumorale rétroaréolaire sans preuve histologique de tumeur résiduelle.