Anamnèse
Une femme de 34 ans se présente aux urgences avec des douleurs abdominales sus-pubiennes. Pas d'antécédents familiaux. Antécédents médicaux : fumeur IA 10 paquets/an. Non-buveur. FOURRURE : 01/06/2014. Aucune allergie médicamenteuse connue.

Exploration physique
ECOG 1. Tête et cou : pas d'adénopathie cervicale palpable. AC : rythmé, pas de murmures. AP : murmure vésiculaire préservé, pas de sons superposés. Abdomen : mou, déprimable, non douloureux à la palpation, plaie chirurgicale de laparotomie en bon état. Membres inférieurs : pas d'œdème.

Tests complémentaires
» IQ a été réalisé le 24/02/2013, observant une tumeur dans le varium gauche de 10 cm, une annexectomie gauche et une tumorectomie ont été réalisées, avec le résultat pathologique d'un cystadénocarcinome séreux papillaire de 11 cm limité à l'ovaire (pT1a).
» Après les constatations, un CT-TAP a été réalisé avec le résultat d'une masse pulmonaire solide avec des zones hypodenses au niveau du LSD spiculé mesurant 5 x 3 x 4 cm, une masse surrénalienne droite de 3 cm suspecte de métastase, une lymphadénopathie pathologique en l'espace porto-cave, rétropéritonéal, paraaortique.
» Compte tenu de la possibilité d'une tumeur synchrone, elle a été évaluée par la pneumologie et une bronchoscopie a été réalisée le 31/12/2013, au cours de laquelle une lésion endobronchique a été observée au niveau du LSD.
» Des biopsies ont été réalisées, aboutissant à un carcinome infiltrant peu différencié et un profil immunohistochimique compatible avec un adénocarcinome du poumon (TTF-1+, p63 négatif, kératine CK56 : négative, CEA, chromogranine et calcitonine positive, thyroglobuline : négative).
» Un PET-CT est réalisé, où des zones d'hypercapture sont observées au niveau du LSD, de la peau, des ganglions lymphatiques, des os, sous-cutané et surrénalien droit, avec le diagnostic de cystadénocarcinome ovarien E IC et d'adénocarcinome pulmonaire E IV, et est envoyé à la consultation d'Oncologie Médicale.
» L'EGFR et l'ALK sont demandés (résultat négatif) et des biopsies du nodule SC sont réalisées, entraînant des métastases cutanées d'un carcinome neuroendocrinien moyennement différencié.
» Au vu des résultats, une échographie thyroïdienne a été demandée, révélant une zone irrégulière mal délimitée de 1,3 x 1,5 x 0,9 cm au niveau de l'hémithyroïde droit, ainsi qu'une lymphadénopathie au niveau de la chaîne jugulo-carotidienne controlatérale. Calcitonine : 776.
» Devant le doute diagnostique, une biopsie thyroïdienne a été demandée, avec pour résultat un carcinome médullaire de la thyroïde. En raison de l'atteinte surrénalienne, la possibilité d'un phéochromocytome est suspectée et des catécholamines sont demandées dans le sang et les urines, qui sont positives. PTH : normale.
» Proto-oncogène RET : mutation de novo du gène RET.

Diagnostic
» Carcinome médullaire métastatique de la thyroïde.
» Suspicion de phéochromocytome en relation avec le syndrome MEN 2B.
» Cystadénocarcinome ovarien et IC.

Traitement
Devant le résultat d'une thyroïde médullaire probable, un traitement a été débuté (janvier 2014) par vandétanib 300 mg/24 h. Il a bénéficié d'une visite de contrôle un mois plus tard, avec une amélioration de sa situation fonctionnelle et une diminution des nodules sous-cutanés. Lors du contrôle de mars, il a signalé une augmentation du périmètre abdominal et des douleurs lombaires, c'est pourquoi une IRM a été réalisée, où un syndrome de la queue de cheval a été observé, une IC à RT a été réalisée, en traitant avec 30 Gy. Face à la suspicion de progression, un CT-TAP a été réalisé, observant une progression de la maladie avec une augmentation des adénopathies supraclaviculaires bilatérales, une augmentation des nodules pulmonaires, une augmentation de la masse surrénalienne droite et l'apparition d'une masse surrénalienne gauche, l'apparition d'une masse au niveau de l'ovaire droit. , calcitonine 1 455 (auparavant 776). Compte tenu du doute diagnostique et de l'évolution de la maladie vers le vandétanib (première intention dans la thyroïde médullaire), le cas a été présenté en séance d'oncologie et il a été décidé de débuter un traitement par carboplatine + taxol (première intention d'origine inconnue). Le patient reçoit trois cycles de carbo-taxol et le scanner pour évaluer la réponse à l'évolution de la maladie montre une augmentation des adénopathies supraclaviculaires, une augmentation de la masse pulmonaire de LSD, une augmentation de la masse surrénale droite et gauche, une augmentation de la masse annexielle droite et augmentation des métastases osseuses. Compte tenu des caractéristiques neuroendocrines de la tumeur et de la faible réponse au vandétanib, un traitement par gemcitabine + 80 % d'irinotécan a été débuté en mars 2014. Il a reçu un traitement pendant trois cycles et le 7/7/2014, le scanner d'évaluation de la réponse a montré une diminution des adénopathies supraclaviculaires, une diminution des métastases cutanées, une diminution de la masse de LSD, une diminution des masses surrénaliennes bilatérales, une diminution des adénopathies abdominopelviennes. et diminution de la masse annexielle droite. Le 18/07/2014, le patient a été admis en raison d'un syndrome fébrile et de l'apparition de multiples métastases cérébrales bilatérales, recevant un TDR holocrânien.

Évolution
Patient diagnostiqué avec un carcinome médullaire métastatique de la thyroïde avec atteinte surrénalienne. Le traitement de première intention par vandétanib a été instauré avec progression après trois cycles. Changé en ligne QT d'origine inconnue, avec une nouvelle progression. La troisième ligne de traitement a été débutée par gemcitabine + CPT 11, avec réponse après trois cycles et progression au niveau du SNC.

Il a été admis le 26/08/2014 en raison d'une détérioration neurologique et est décédé lors de son admission. Une autopsie est demandée, mais la famille n'en veut pas.