Anamnèse
Une femme de 62 ans sans réaction médicamenteuse connue, ancienne fumeuse et ayant des antécédents d'hypertension artérielle essentielle, sous traitement par inhibiteurs de l'ECA.
Présente une histoire oncologique qui a commencé dans un autre centre :
» Carcinoïde rectal opéré en 1998 suivi de coloscopies.
» Carcinome rénal à cellules claires E.II (pT2, G1) opéré en 2003 par néphrectomie radicale gauche avec suivi depuis.
» Mélanome malin d'extension superficielle niveau Clark II et indice de Breslow 0' 25 au membre inférieur droit opéré en 2008.
En février 2010, en raison d'un nodule thyroïdien suspect d'une tumeur, une hémithyroïdectomie droite a été réalisée, avec des résultats pathologiques compatibles avec des métastases de carcinome à cellules claires. Le scanner de contrôle a également révélé une augmentation de la taille de la lésion surrénalienne précédemment connue qui compromettait son rein. Ainsi, en mai 2010, une tumorectomie rénale controlatérale avec une marge de sécurité et une surrénalectomie droite ont été réalisées avec un résultat positif pour un carcinome à cellules claires. En cas de carcinome rénal bilatéral à cellules claires avec métastases surrénaliennes et thyroïdiennes réséquées sans signe de maladie, un suivi a été décidé.
En novembre 2010, il y a eu une rechute de la maladie au niveau du foie et du pancréas et l'apparition d'un nodule thyroïdien ; avec des biopsies positives pour un carcinome rénal à cellules claires, il a donc été décidé de commencer un traitement de première intention de la maladie métastatique par le sunitinib à la dose de 50 mg/jour selon un schéma 4/2.
Après le premier cycle de traitement, le patient demande un deuxième avis dans notre centre et continue le traitement avec nous.

Exploration physique
Bon état général, PS 0, nodule thyroïdien palpable sans adénopathie cervicale. Suite de l'examen sans constat pathologique.

Tests complémentaires
Un scanner thoraco-abdomino-pelvien est réalisé où l'on observe la présence de plusieurs formations d'hyperrenflement nodulaire, localisées au niveau de la queue, du corps et de l'isthme, au niveau pancréatique, ce qui, compte tenu de l'histoire du patient, pose le diagnostic différentiel entre un pancréas primaire synchrone lésion ou lésions secondaires par rapport à sa néoplasie déjà traitée, sans autre constatation notable.
L'étude a été complétée par une IRM hépatique, identifiant au moins 6 lésions nodulaires au niveau du pancréas (certaines déjà décrites au scanner), réparties dans toute la glande, qui captent intensément le contraste au temps artériel, l'hypercapture persistant plus faiblement dans le reste du temps. phases, certaines avec nécrose centrale (fixation annulaire). De plus, un nodule solide de 11 mm est observé dans le parenchyme hépatique dans le segment 2 du LHI qui présente un comportement similaire aux lésions pancréatiques.
L'échographie thyroïdienne a révélé un nodule solide mesurant 11 x 14 mm avec FNA acellulaire. Analyse dans les limites normales sans altération de la fonction thyroïdienne, mettant en évidence cLDH 434 mg/dl.

Diagnostic
Rechute métastatique du carcinome rénal à cellules claires avec un bon pronostic selon les critères MSKCC.

Traitement
Le traitement est maintenu par sunitinib 50 mg par jour par voie orale en continu pendant quatre semaines et deux semaines d'arrêt, nécessitant une réduction de dose à 37,5 mg/jour après deux cycles en raison de toxicité (érythrodysplasie palmoplantaire G2, RAP mal contrôlée par les inhibiteurs de l'ECA et asthénie G2). .

Évolution
Après trois cycles complets de traitement, le patient a présenté une réponse radiologique complète de toutes les lésions à l'exception du nodule thyroïdien et il a été décidé de poursuivre le traitement à dose réduite en raison d'une mauvaise tolérance. Après 10 cycles de traitement, le patient continue d'avoir une réponse soutenue, il a donc été décidé de réaliser une thyroïdectomie avec un résultat pathologique compatible avec les métastases d'un carcinome à cellules claires. Le contrôle radiologique post-opératoire est négatif pour la tumeur, en cas d'E.IV sans signe de maladie (NED), il est décidé d'arrêter le traitement jusqu'à constater la progression de la maladie clinique ou radiologique.
Après un intervalle sans progression de 18 mois, le patient a présenté une rechute radiologique avec apparition de 4 lésions au pôle inférieur du rein droit, d'une lésion du segment 4 hépatique évocatrice d'implantation tumorale et de 2 lésions de la queue du pancréas. . Le patient est asymptomatique, avec un bon état général et mène une vie active ; Compte tenu de la réponse initialement obtenue avec le sunitinib, il a été décidé de reprendre le traitement à la dose de 50 mg par jour selon un schéma 4/2 ; Après le premier cycle, le patient a présenté une hypertension artérielle difficile à contrôler et il a été décidé de maintenir une dose réduite de 37,5 mg avec une bonne tolérance.
Le patient a été réévalué comme maladie stable après 4 cycles de traitement et comme réponse partielle après 8 cycles, avec persistance d'une lésion millimétrique au foie et d'une autre lésion millimétrique au pancréas, un traitement local par SBRT a donc été proposé et le traitement arrêté. jusqu'à progression de la maladie. Une SBRT des lésions résiduelles a été réalisée, sans complications et avec une très bonne tolérance. Depuis, le patient est suivi, asymptomatique, avec un intervalle sans traitement de 24 mois sans progression de la maladie.