Anamnèse
Un homme de 17 ans ayant des antécédents personnels de trouble déficitaire de l'attention avec hyperactivité dans l'enfance et d'obésité suivi par le service d'endocrinologie. Etudiant d'un module de mécanique.
Antécédents familiaux : sœur atteinte de paralysie cérébrale infantile. Pas d'antécédents familiaux d'oncologie.
Son histoire oncologique a commencé par un tableau clinique de 6 mois composé de céphalées holocrâniennes et d'épisodes de perte de vision floue passagère dans l'œil gauche. En janvier 2017, il consulte aux urgences d'ophtalmologie en raison d'une perte définitive de la vision de l'œil gauche qui durait depuis 2 jours. Un œdème papillaire a été détecté dans le fond d'œil, il a donc été décidé de terminer l'étude.

Exploration physique
Indice Karnofsky : 90. Poids : 140 kg. Conscient et orienté. Bien hydraté, normalement perfusé et normalement coloré.
Sans lymphadénopathie latérocervicale. Auscultation cardio-pulmonaire normale. Abdomen mou et déprimable, non douloureux à la palpation et sans masses ni mégalias. Membres inférieurs sans œdème ni signes de thrombose veineuse. Impulsions de pédale symétriques et préservées. Cécité de l’œil gauche avec réaction pupillaire lente. Aucune autre constatation neurologique focale.

Tests complémentaires
TDM crânienne
Grosse tumeur cysticonécrotique frontale droite mesurant 78 x 49 mm avec une composante murale mesurant 33 x 20 mm avec des calcifications internes qui compriment la corne frontale du ventricule latéral droit et produisent une hernie sous-falciforme d'environ 12 mm, infiltrant éventuellement le genu du corps calleux . Hydrocéphalie associée.
Imagerie par résonance magnétique (IRM)
Large tumeur solide-kystique frontale droite évocatrice d'une tumeur cérébrale primitive d'origine gliale avec présence d'une hernie sous-faciale à gauche et effondrement de la corne frontale du ventricule droit.

Diagnostic
Espace frontal droit occupant une blessure (LOE).

Traitement
En présence de LOE frontale droite, une craniectomie frontale droite avec résection complète a été réalisée.
Etude anatomopathologique de la pièce chirurgicale
Prolifération gliale de densité cellulaire modérée. Zones comportant de nombreux vaisseaux entourés de pseudorosettes et de rosettes épendymaires occasionnelles. Zones étendues constituées de prolifération de cellules à cytoplasme clair au sein d'un stroma richement vascularisé et collagénisé.
Nombreuses microcalcifications. Petit pléomorphisme. Sans figures de mitose, de prolifération cellulaire ou de nécrose.
Expression de la protéine acide fibrillaire gliale (GAP), S-100, synaptophysine et EMA. Ki67 de 3%.
Conclusion : épendymome à cellules claires de grade II selon l'Organisation mondiale de la santé (OMS).

Évolution
» La résection complète de la tumeur est réalisée sans présence de complications post-chirurgicales. En IRM de contrôle, aucune présence de foyers tumoraux résiduels n’est observée.
» L'étude d'extension est complétée par les tests complémentaires suivants :
» IRM du rachis : pas de présence de lésions tumorales.
» Ponction lombaire : globules rouges : 0, leucocytes : 20 avec 65% de lymphocytes, glucose 52 mg/dl, Protéines 48 mg/dl.
» Le cas est discuté en commission pluridisciplinaire, décidant de ne pas réaliser de traitement de radiothérapie complémentaire. Lors de son suivi, le patient n'a présenté aucune nouvelle récidive tumorale. Comme séquelle permanente, il présentait une amaurose de l’œil gauche.