Anamnèse
Il s'agit d'un homme de 60 ans sans allergies connues, indépendant dans les activités de base de la vie quotidienne, qui, comme antécédents médicaux intéressants, a une consommation de tabac cumulée de 40 paquets-années, ainsi qu'une consommation d'alcool supérieure à 40 g/jour qu'il avait abandonné il y a 2 ans. Il n’y a pas d’autre antécédent intéressant au moment de l’apparition clinique. Il n’y a pas d’antécédents familiaux intéressants.
Il a débuté en mars 2018 avec un historique de dysphonie depuis 1 mois qui ne s'est pas amélioré avec un traitement par corticoïdes à faible dose et un repos vocal, programmés lors de différentes consultations aux urgences.

Exploration physique
» Lors de l'examen physique nous avons retrouvé un homme en bon état général, ECOG 1, coloration normale et hydratation normale, eupnéique au repos.
» La cavité buccale ne présentait aucune lésion. Aucune lymphadénopathie n’a été retrouvée à la palpation.
» A l'auscultation cardiorespiratoire nous n'observons qu'une hypoventilation globale.
» L'examen au niveau abdominal, des membres inférieurs et au niveau neurologique était tout à fait normal.

Tests complémentaires
» Le patient est évalué par l'oto-rhino-laryngologie qui, en bronchoscopie par fibroscopie, observe une paralysie de la corde vocale gauche.
» La radiographie pulmonaire réalisée montre une masse hilaire gauche qui provoque une atélectasie du lobe supérieur gauche.
» Au scanner thoracique, on a observé une masse hilaire gauche avec extension au médiastin, vers la fenêtre aorto-pulmonaire, de dimensions 10 x 5,4 x 5,3 cm, sans apparition d'adénopathie.
» Une bronchoscopie est réalisée, qui observe des signes directs de néoplasie à l'entrée du lobe supérieur gauche. Des échantillons sont prélevés et l'Anatomie Pathologique rapporte un adénocarcinome du poumon. EGFR, ALK et ROS-1 négatifs. PD-L1 non évaluable.
» Dans une étude d'extension par TEP/TDM, outre la masse pulmonaire, une atteinte métastatique a été observée au niveau de la diaphyse proximale du fémur gauche (1 lésion mesurant 4,3 x 2,8 cm avec SUV 7,3) et au niveau de la lame iliaque. à droite (1 lésion de 15 mm avec SUV 7.1).

Diagnostic
Par conséquent, avec toute l'étude d'extension réalisée, nous avons atteint le diagnostic d'adénocarcinome du poumon EGFR, ALK, ROS-1 et PD-L1 non mesurés, stade IVB.

Traitement
Un traitement par radiothérapie externe (RT) a été réalisé sur la lésion du fémur gauche pour contrôler la douleur symptomatique. Au total, 30 Grays (Gy) ont été administrés en 10 séances.
Il a été décidé d'inclure le patient dans un essai clinique, en commençant le traitement par 4 cycles de cisplatine + pémétrexed + ipilimumab + nivolumab, puis en maintenant un traitement par ipilimumab + nivolumab jusqu'à ce que le patient tolère ou progresse.
Les quatre cycles de chimio-immunothérapie ont été administrés entre le 04/07/2018 et le 06/09/2018.
Par la suite, les cycles d'entretien par ipilimumab + nivolumab ont continué à être administrés, à partir du 27/09/2018, avec un total de 3 cycles administrés, le dernier le 08/11/2018.

Évolution
Après les 4 premiers cycles, une tomodensitométrie d'évaluation de la réponse a été réalisée le 22/08/2018, montrant une maladie stable selon les critères RECIST.
Le 10/08/2018, un nouveau scanner d'évaluation a été réalisé après 1 dose d'entretien par immunothérapie, observant une réponse partielle.
Dans l'analyse de contrôle du 18/10/2018, une hypothyroïdie a été observée, avec des taux élevés de TSH et une diminution de la T4 libre, c'est pourquoi un traitement par lévothyroxine 50 mcg 1 comprimé par jour a été instauré, conduisant au diagnostic probable d'hypothyroïdie auto-immune associée à immunothérapie.
Le patient est venu en consultation le 29/11/2018, après le 4ème cycle d'entretien, avec des symptômes d'asthénie, de diarrhée et des douleurs dans l'hypochondre droit. Analytiquement, des transaminases élevées ont été observées, atteignant une toxicité hépatique de grade 3, c'est pourquoi dans ce contexte, le patient a été admis pour surveillance et traitement par corticoïdes à la dose de méthylprednisolone 2 mg/kg/jour. Une sérologie a été réalisée pour les virus hépatotropes, qui s'est révélée négative, et avec la corticothérapie administrée, une amélioration des taux de transaminases a été obtenue, ainsi qu'une amélioration clinique, conduisant à un diagnostic d'hépatite auto-immune secondaire à l'immunothérapie. Une diminution progressive de la corticothérapie est effectuée et le patient sort, poursuivant la corticothérapie selon un schéma progressivement décroissant.
Le 17/12/2018, le patient s'est présenté aux urgences en raison d'un malaise général, de vomissements et de l'apparition de fièvre. Sur le plan analytique, on a observé une aggravation significative du taux de transaminases, toujours à des niveaux de toxicité de grade 3, une éruption cutanée maculopapuleuse qui touche plus de la moitié de la surface corporelle et une détérioration de la fonction rénale, atteignant également une toxicité de grade 3.
3. Pour toutes ces raisons, le patient est de nouveau admis pour augmenter la corticothérapie à la dose de 2 mg/kg/jour. A cette occasion, une amélioration temporaire est obtenue, sans pouvoir corriger les paramètres analytiques, et dans les jours suivants, une élévation des marqueurs de cytolyse et de cholestase commence à apparaître. Une échographie abdominale et une cholangio-IRM ont été réalisées, qui ont exclu une complication infectieuse/vasculaire/tumorale aiguë et, conformément aux recommandations cliniques, il a été décidé d'envisager un suivi conjoint avec l'hépatologie et la réalisation d'une biopsie hépatique. Celle-ci a été réalisée le 01/02/2019, montrant un aspect lésionnel cholestatique mixte avec inflammation portale et dilatation sinusoïdale marquée, sans apparition de fibrose. Ces données sont compatibles avec un début de syndrome veino-occlusif. Concernant l'éruption cutanée, une demande d'évaluation a été adressée à l'allergologie et à la dermatologie, puisque le patient l'a attribuée à une première prise d'allopurinol due à une hyperuricémie, et la conclusion finale a été tirée qu'il pourrait s'agir d'un syndrome de Dress renforcé par l'immunothérapie. Le rôle de l'allopurinol reste incertain, en raison de la séquence temporelle dans laquelle se produisent les événements. Compte tenu de ces résultats, la dégradation clinique et analytique a été attribuée à une hépatotoxicité auto-immune réfractaire à la corticothérapie et le mycophénolate mofétil a été débuté à la dose de 1 g toutes les 12 heures. Après l'instauration du traitement, une amélioration partielle de la fonction hépatique et de l'état général a été observée, permettant au patient de sortir le 11/01/2019 avec un suivi strict par les cliniques ambulatoires et avec suspension des cycles d'entretien.
Lors de la réévaluation tomodensitométrique de la maladie du 04/02/2019, une réponse partielle de la maladie oncologique était encore détectée. Cependant, des signes caractéristiques d'une maladie veino-occlusive hépatique établie sont révélés, avec une altération marquée de la perfusion hépatique, un œdème périportal et un œdème de la paroi de la vésicule biliaire, ainsi que des quantités abondantes de liquide ascitique.
Finalement, le patient a été amené aux urgences en raison d'une détérioration brutale du niveau de conscience le 22/02/2019, révélant une déconnexion complète de l'environnement, une distension abdominale, une hypotension et une tachycardie. Malgré un traitement initial par antibiotiques et une fluidothérapie intensive, la détérioration clinique et hémodynamique persiste, c'est pourquoi, après avoir discuté de la situation avec la famille, il est convenu de commencer une sédation palliative pour le patient. Quelques heures après le début, la mort survient le même jour.