Anamnèse
Homme de 54 ans, marié et père de famille. Mécanicien.
Aucun antécédent familial intéressant.
Fumeur actif et hypertendu jusqu'en 2013. Aucun autre antécédent personnel significatif.
A subi une amygdalectomie dans son enfance.
Traitement par Enalapril 10 mg/jour.
En octobre 2014, il s'est rendu aux urgences en raison de douleurs abdominales intenses et de constipation, et a subi une intervention chirurgicale d'urgence le 20/10/2014, au cours de laquelle une masse intestinale a été réséquée au niveau de l'iléon, ce qui a provoqué une occlusion intestinale.

Exploration physique
Indice de Karnofsky 70%
Examen neurologique sans mise au point.
Poitrine normale.
Abdomen globuleux, distendu, percussion tympanique, très douloureuse à la palpation.

Tests complémentaires
Biochimie : Glucose 180 mg/dL, U 149 mg/dL, Cr 2,85 mg/dL, Urate 5,8 mg/dL, Na 133 mmol/L, K 2,5 mmol/L, Cl 95 mmol/L, Ca 2,60 mmol/L, Amylase 104 U/L, Lipase 70 U/L, FA 230 U/L, reste des tests hépatiques normaux, Lactate déshydrogénase 350 UI/l TSH normale, 1,9. Albumine 28 g/L. Chromogranine A 550 U/ml, 5HIIA dans les urines de 24 heures élevées.
Hémogramme et coagulation : normaux sauf fibrinogène : 709.
La tomodensitométrie (TDM) a montré de multiples lésions hépatiques bilobaires hypervasculaires, la plus grande mesurant 4,3 et 3,6 cm, et la masse réséquée dans l'iléon mesurant 3,3 cm, qui ont provoqué une occlusion de la lumière et une dilatation présténotique, sans signe de forage.
L'échocardiographie a exclu une maladie carcinoïde de la valve droite.
Dans le rapport pathologique, une néoformation maligne a été décrite, avec des caractéristiques neuroendocrines (IHC+ pour la chromogranine, la synaptophysine et le CDX2) et un KI67 de 15 %.
De même, un octréoscan a été réalisé avec une très forte fixation (4/4 sur l'échelle de Krenning) des lésions hépatiques.

Diagnostic
Tumeur neuroendocrine de grade 2 de l'iléon, stade IV

Traitement
Il a débuté un traitement de première intention par Octréotide lar 30 mg, qu'il a poursuivi de décembre 2014 à septembre 2015, au cours duquel une progression a été observée en CT, période pendant laquelle la meilleure réponse au traitement a été une maladie stable avec disparition de la diarrhée.
En septembre 2015, il a débuté un traitement de 2ème ligne par Lanréotide + Évérolimus 10 mg/jour, qui a été suspendu en novembre 2015 en raison de l'évolution radiologique. La meilleure réponse au cours de cette période a été une réduction des lésions hépatiques inférieure à 10 % et a nécessité une réduction de dose de 50 % au cours du 2ème mois, passant à 5 mg/jour d'évérolimus en raison d'une mucite de grade 2-3.
Il a débuté une nouvelle ligne de traitement composée d'interféron sc 9 mU/j les lundis, mercredis et vendredis entre novembre et décembre 2015, qui doit être suspendue en raison d'une grave dégradation de l'état général, ECOG 2, avec diarrhées très abondantes.

Évolution
Cette détérioration importante oblige le patient à être hospitalisé dans le service d'oncologie médicale en raison d'une malnutrition protéino-calorique sévère avec un déséquilibre hydroélectrolytique dominant une hypokaliémie.
La diarrhée était réfractaire à un régime astringent comprenant de la farine de caroube, une restriction hydrique, une solution saline orale, du lopéramide et de la pancréatine à fortes doses, du tanagel et du racécadotril.
Pendant cette période, une nutrition parentérale totale et une perfusion continue d'analogues de la somatostatine sont nécessaires.
Après évaluation du cas par la Commission des Tumeurs Neuroendocrines, s'agissant d'une tumeur bien différenciée, avec une fixation intense en octréoscan, non susceptible d'être chirurgicale en raison d'une infiltration diffuse du foie due aux métastases, un traitement avec des radionucléides marqués au 177Lutetium a été décidé, qui a été réalisée après obtention de l'agrément, le 22/01/16 sans incidents ni complications aiguës. Dans les jours suivants, le patient a connu une amélioration clinique progressive du point de vue digestif, les symptômes étant contrôlés au moment de sa sortie, 14 jours après le traitement.
À sa sortie, il a subi des analyses de sang avec une grande amélioration de toutes les valeurs biochimiques.
Il a complété les 2e et 3e doses reçues respectivement le 27 février et le 26 avril, en ambulatoire, avec une très bonne tolérance. Légère complication, une augmentation des tests de la fonction rénale a été constatée en mars 2016, qui a été corrigée après une semaine sans aucune intervention.
Lors de l'analyse effectuée avant les doses 2 et 3, une diminution importante de la fixation des lésions métastatiques hépatiques a été observée.