Anamnèse
Il s'est présenté aux urgences après 3 semaines en raison de douleurs dans la région proximale du membre inférieur gauche avec caractéristiques mécaniques, accompagnées de paresthésies et d'impuissance fonctionnelle ; Il a également signalé des pics de fièvre pendant 10 jours qui, au cours des dernières 48 heures, sont devenus de haut grade (40 ºC) accompagnés de frissons et de frissons, non signalés dans l'anamnèse par les organes et les systèmes cliniques qui s'orientent vers une focalisation respiratoire, gastro-intestinale ou urologique. Il a été admis dans notre centre pour contrôle symptomatique et réévaluation de la maladie sous-jacente par des examens d'imagerie.

Exploration physique
Lors de l'examen, le patient était fébrile (38,5ºC), en mauvais état général, alité en raison de l'impossibilité de se tenir debout et de maintenir une position analgésique. Il existe un œdème important aux membres inférieurs, plus marqué au membre gauche avec impuissance fonctionnelle, une manœuvre psoas positive à ce niveau, très douloureuse, avec une mobilité dans le tiers distal du membre préservé.

Tests complémentaires
Un scanner thoracique et abdominal avec contraste a été réalisé, dans lequel, en plus de montrer une augmentation des lésions néoplasiques déjà connues (tant au niveau pulmonaire que surrénalien), une masse solide importante a été observée dans le psoas gauche et muscles iliaques mesurant 5,7 x 10,7 x 13 cm nouvel aspect. L'étude est complétée par une IRM permettant d'identifier plus précisément cette lésion qui rapporte un contenu majoritairement kystique et l'existence de parois épaissies. L'analyse réalisée à l'admission a révélé une leucocytose de 52 600/ml aux dépens des neutrophiles et une élévation de la protéine C-réactive.

Diagnostic
Compte tenu des examens d'imagerie réalisés dans le contexte clinique du patient, la coïncidence d'un processus infectieux actif dû à un abcès au niveau du psoas est confirmée, ainsi que la progression de la maladie due à une franche augmentation des lésions, tant au niveau pulmonaire . , comme métastatique.

Traitement
L'admission à l'hôpital est effectuée à des fins de stabilisation clinique ; Une couverture antibiotique empirique a été débutée (ceftriaxone 1 g toutes les 12 heures et métronidazole 500 mg toutes les 8 heures) et le service de radiologie vasculaire a été contacté pour drainer l'abcès ; D'autre part, une perfusion de morphine est démarrée pour le titrage et le contrôle analgésique. Après la mise en place d'un drain en queue de cochon, ainsi que l'ajout de médicaments déplétifs pour réduire les œdèmes des membres inférieurs, l'état du patient s'est nettement amélioré, avec une défervescence immédiate et une disparition presque complète des douleurs.

Évolution
Après 48 heures, des symptômes de douleurs abdominales généralisées et très intenses apparaissent brutalement malgré la perfusion de morphine. Lors de l'examen, on a noté une distension abdominale, très douloureuse à la palpation superficielle et avec un signe de rebond positif. Suite à ces constatations, un scanner en urgence avec contraste a été réalisé de l'abdomen, révélant une fasciite nécrosante au niveau de l'abcès qui s'étendait au membre inférieur homolatéral ainsi qu'une péritonite secondaire associée à une perforation colique. Compte tenu de ces résultats, le service de chirurgie générale a été contacté, ainsi que le service de traumatologie, pour une évaluation, après quoi il a été décidé d'intervenir immédiatement par laparotomie exploratoire avec résection et drainage intestinaux et débridement chirurgical.
Après une convalescence post-chirurgicale et un séjour prolongé en unité de soins intensifs (nécessité de médicaments vasoactifs et de nutrition parentérale, entre autres), il est revenu à nos consultations. Lors de l'examen physique, il convient de souligner un indice de performance de 2 en raison d'une asthénie sévère après l'intervention ; Dans ces conditions, il est décidé avec le patient de débuter un traitement par immunothérapie au lieu d'intervenir chirurgicalement comme cela avait été initialement prévu.
Le traitement par pembrolizumab à la dose de 2 mg/kg/jour toutes les 3 semaines a débuté en décembre 2017. Après un total de 6 cycles, une nouvelle étude d'imagerie de réévaluation a été réalisée, dans laquelle une forte diminution de la taille de la lésion située dans le lobe supérieur droit du poumon a été observée, ainsi qu'une lésion surrénalienne métastatique. De même, le patient a constaté une grande amélioration de son état général pendant cette période, avec un indice de performance de 0 et sans signaler de symptômes pertinents.
Pour cette raison, le cas a été présenté à nouveau au Comité des Tumeurs, où le plan thérapeutique initial a été repris : résection de la lésion primaire du poumon et, dans un deuxième temps, surrénalectomie.