Anamnèse
Le cas d'un patient de sexe masculin âgé de 41 ans, fumeur depuis 10 paquets-années sans antécédents organiques personnels d'intérêt, est présenté. On lui avait diagnostiqué une schizophrénie paranoïde à l'adolescence caractérisée par un contrôle pharmacologique difficile et nécessitant jusqu'à 23 admissions dans l'unité de santé mentale de notre hôpital, la dernière remontant à septembre 2013. Depuis, il a été suivi par une communauté thérapeutique et institutionnalisé dans un appartement surveillé. Il ne reçoit pratiquement aucun soutien familial, à l'exception d'un frère qui lui rend des visites sporadiques. Son traitement habituel consistait en 2 antipsychotiques (clotiapine et olanzapaïne) qui le maintenaient alors indemnisé.
Il s'était rendu aux urgences deux fois la semaine précédente en raison d'une gêne thoracique et expliquant qu'il se sentait plus nerveux que d'habitude. En raison de ses longs antécédents psychiatriques, il a été évalué par un psychiatre et des ajustements ont été apportés à son traitement, en lui prescrivant des anxiolytiques et en le suivant en ambulatoire.
Lors de sa troisième visite aux urgences, outre des douleurs thoraciques, le patient présentait une immobilité des membres inférieurs qui s'était progressivement installée. Le frère du patient raconte qu'au cours de la semaine dernière, il marchait plus maladroitement et cela était lié aux médicaments anxiolytiques. Le matin où le patient s'est rendu aux urgences, il ne pouvait pas soulever ses membres inférieurs contre la gravité et avait également commencé à utiliser des couches en raison d'une perte de contrôle de ses sphincters.

Exploration physique
Le patient a conservé un bon état général, conscient et orienté. Il était hémodynamiquement stable et présentait une saturation à 94 % sans tachypnée ni travail respiratoire. L'auscultation et l'examen abdominal étaient normaux. L'examen neurologique a mis en évidence un déficit moteur des membres inférieurs (1/5) et un réflexe extenseur plantaire.

Tests complémentaires
Une radiographie pulmonaire, un électrocardiogramme (ECG), une analyse avec formule sanguine, coagulation et une analyse des gaz du sang artériel ont été réalisés compte tenu de la saturation de 94 % à l'oxymètre de pouls. Les analyses de sang et l'ECG sont strictement normaux, à l'exception de l'analyse des gaz du sang qui reflète une hypoxémie avec une pression partielle d'oxygène de 69 mmHg et une pression partielle de CO2 de 30 mmHg, avec un pH normal. La radiographie montre une masse médiastinale déplaçant le hile droit.

Diagnostic
En urgence, les patients doivent être guidés par un diagnostic syndromique et la recherche du symptôme directeur. Dans ce cas, une compression médullaire est suspectée dans le cadre d’un patient présentant une masse médiastinale. La localisation de la masse dans le médiastin antérieur, moyen ou postérieur nous guidera dans l'étiologie.

Traitement
Il a été décidé d'admettre le patient pour commencer le traitement de compression de la moelle épinière avec des corticostéroïdes intraveineux (dexaméthasone 10 mg) et alors que le patient était sous observation en attendant une IRM urgente, il a commencé à ressentir une dyspnée soudaine et une instabilité hémodynamique. La saturation chute à 70 %, un travail respiratoire, des sueurs et un engorgement jugulaire avec pléthore faciale apparaissent. Une échocardiographie urgente a été réalisée, détectant des données de surcharge ventriculaire droite, un épanchement péricardique modéré et une lésion échogène dans l'oreillette droite interprétée comme une embolie pulmonaire, une fibrinolyse a donc été initiée. Par la suite, une asystolie survient et malgré les manœuvres de réanimation cardio-pulmonaire, le décès survient 8 heures après l'arrivée aux urgences.

Évolution
Nous avons demandé une autopsie pour clarifier la cause du décès. Le rapport décrit une masse importante de 20 cm de diamètre dans la graisse du médiastin antérieur, friable et mal délimitée qui compromettait l'artère pulmonaire et s'étendait jusqu'à l'appendice droit, infiltrant le caveau supérieur, l'oreillette droite sur laquelle se trouvait une masse polypoïde d'environ 4 cm à l’intérieur de la lumière auriculaire. Une infiltration de la trachée et des bronches principales a été observée. Les poumons présentaient des nodules centimétriques ressemblant à une tumeur. L'exploration de la cavité abdominale a permis d'identifier de nombreux implants à la surface du foie, des surrénales bilatérales, des reins et des paravertébraux lombaires L4, L5 et L6 avec des tailles de 2 cm à 7 cm dans la masse lombaire qui produisaient une compression de la moelle épinière. Les testicules avaient une morphologie macroscopique et microscopique normale.
La description microscopique a montré la morphologie d’une tumeur germinale pure de type séminome sans autres composants de néoplasie germinale non séminomateuse. Ils sont constitués d'un composant central de grandes cellules polygonales avec un cytoplasme clair et des noyaux centraux avec des nucléoles proéminents disposés en nids séparés par des septa fibreux. Ces caractéristiques ainsi que la coloration focale positive pour la phosphatase alcaline placentaire et le c-kit, étant négative pour l'alpha-fétoprotéine, la gonadotrophine chorionique humaine, sont compatibles avec le diagnostic de séminome classique.