Anamnèse
Un homme de 14 ans, sans antécédent médico-chirurgical intéressant, s'est présenté aux urgences en raison d'une douleur au testicule droit remontant à environ une semaine, sans autre symptôme associé.

Exploration physique
ECOG 0, Bon état général. A l'examen génital, on observe une hypertrophie du testicule droit, rouge et très douloureuse à la palpation, signe de Prehn négatif. Le reste de l’examen physique n’a révélé aucun signe pathologique.

Tests complémentaires
Une échographie testiculaire a été réalisée, qui a révélé la présence d'au moins quatre nodules, dont le plus gros mesurait 2,4 cm, de nature solide-kystique. Accompagnant les nodules, de multiples microcalcifications regroupées dans le pôle inférieur du testicule sont observées. De plus, une analyse avec des marqueurs tumoraux a été obtenue, montrant un b-HCG de 5471 et une alpha-foetoprotéine de 0. Le reste des résultats analytiques non pathologiques.

Diagnostic
En avril 2013, une orchidectomie droite a été réalisée, avec pour résultat pathologique une tumeur maligne germinale mixte (choriocarcinome 60 % + tératome mature 40 %). L’invasion lymphovasculaire était un facteur de risque.
Après l'intervention chirurgicale, une étude d'extension a été demandée, dans laquelle aucune maladie à distance n'était évidente et des marqueurs tumoraux post-chirurgicaux avec des résultats de b-HCG 9 et d'alpha-foetoprotéine 1. Par conséquent, elle a été classée comme stade IS pT2cN0M0 S1.

Traitement
Après avoir effectué la cryoconservation, il a commencé en mai 2013 un traitement cytostatique adjuvant selon le schéma BEP (cisplatine 20 mg/m2 jours 1 à 5, étoposide 100 mg/m2 jours 1 à 5 et bléomycine 30 mg jours 2, 9 et 16) tous les 21 jours. jours x 3 cycles. Après le premier cycle, normalisation des marqueurs tumoraux.
La toxicité présente une asthénie de grade II-III et une fièvre neutropénique sans isolement microbiologique.
Avant le deuxième cycle, une toux irritative apparaissait sans bruits pathologiques à l'auscultation cardio-pulmonaire. Une radiographie pulmonaire et un test de diffusion du CO ont été demandés, tous deux normaux, un traitement a donc été administré. Par la suite, une toux irritative persiste et, malgré l'absence de résultats pathologiques dans les examens complémentaires, il a été décidé de suspendre la bléomycine et de poursuivre l'association cisplatine-étoposide jusqu'à la fin de deux cycles supplémentaires de traitement. Après l'arrêt du traitement par la bléomycine, les symptômes respiratoires ont disparu.

Évolution
En septembre 2013, après la fin du traitement cytostatique, une réévaluation a été demandée avec des marqueurs tumoraux dans les limites normales et un scanner thoraco-abdomino-pelvien montrant des infiltrats alvéolaires dans les deux bases pulmonaires, une adénopathie interaorto-cave rétropéritonéale d'aspect métastatique (qui avait non mis en évidence lors d'un scanner précédent), ainsi qu'un thrombus dans la veine iliaque commune gauche.
Un traitement anticoagulant par héparine de bas poids moléculaire a été prescrit et il a été décidé de compléter une étude par TEP-TDM où les infiltrats pulmonaires ont montré une augmentation métabolique évocatrice d'une malignité sans fixation au niveau d'adénopathie rétropéritonéale. Une bronchoscopie a été réalisée, qui n'a pas révélé de lésions endobronchiques et dont la cytologie était négative pour les cellules néoplasiques. Il n’y a pas non plus d’isolement microbiologique dans les échantillons extraits. Compte tenu des résultats du PET-CT, il a été décidé de réaliser une FNAC pulmonaire avec une anatomie pathologique négative pour la malignité. Le cas a été consulté en radiologie et pneumologie, interprétant les lésions pulmonaires comme des infarctus pulmonaires emboligènes secondaires à un thrombus dans la veine iliaque.
L'étude a été complétée par une échocardiographie pour exclure une embolie septique, montrant une cardiomyopathie non compactée, avec un suivi désormais par la cardiologie et sans preuve de répercussions cliniques ou hémodynamiques dans les revues ultérieures.
En décembre 2013, les marqueurs tumoraux étaient dans la limite de la normale et les examens d'imagerie montraient une résolution quasi complète des infiltrats pulmonaires et une stabilité de l'adénopathie rétropéritonéale. Compte tenu du temps écoulé depuis le début de l'anticoagulation et de la forte suspicion de malignité de l'adénopathie rétropéritonéale, son excision a été réalisée avec
Anatomie pathologique compatible avec un tératome mature. Avant l’intervention chirurgicale, un filtre pour veine cave inférieure est placé.
Au cours du suivi, en mai 2014, des examens complémentaires ont révélé une thromboembolie pulmonaire limitée à la branche périphérique du lobe supérieur droit. Il est orienté vers l'Unité de Thrombose qui réalise une étude de thrombophilie avec des résultats négatifs et maintient un filtre veine cave jusqu'en septembre 2014 et une anticoagulation jusqu'en octobre 2014.
Le suivi établi s'est poursuivi jusqu'à présent sans signe de maladie tumorale et avec une résolution presque complète des infiltrats pulmonaires.