Anamnèse
Patient de 61 ans adressé en janvier 2015 aux consultations d'oncologie pour évaluation.
Parmi ses antécédents familiaux, il y avait des antécédents familiaux de syndrome de phéochromocytome/paragangliome sans étude génétique réalisée. Son père a reçu un diagnostic à l'âge de 40 ans d'un paragangliome bilatéral dans la bifurcation carotidienne et sa sœur a également reçu un diagnostic à l'âge de 40 ans d'un paragangliome dans la bifurcation carotidienne gauche.
Le patient n’avait aucune allergie médicamenteuse connue. Il n'était ni fumeur ni buveur. Parmi les comorbidités à noter, il souffrait d'hypertension artérielle, de diabète sucré, de dyslipidémie, du syndrome du côlon irritable, d'insuffisance veineuse chronique et d'hyperuricémie avec crise de goutte au genou droit en 2013.
A cette époque, il recevait un traitement par doxazosine 2 mg/24 h, dispositif transdermique de fentanyl 150 mcg/72 h, métamizole occasionnel 575 mg, oméprazole 40 mg, allopurinol 100 mg, pentoxifylline 600 mg/12 h, metformine 850 mg/24 h. , fentanyl sublingual 400 mcg de secours.
Son histoire oncologique débute en 1991, lorsqu'il est opéré à l'âge de 38 ans d'un paragangliome à la bifurcation carotidienne droite, sans suite de révisions ultérieures. En décembre 2011, il consulte pour une gêne abdominale, réalisant une échographie abdominale révélant un conglomérat adénopathique para-aortique de 4 cm. Il fut décidé de faire un suivi tous les 6 mois, détectant une croissance dudit conglomérat en décembre 2013, et à ce moment-là le patient présentait une gêne abdominale plus importante avec des transpirations fréquentes et abondantes.
Enfin, une intervention chirurgicale a été réalisée en janvier 2014, avec une excision de la tumeur de la face antérieure de l'aorte mesurant 7,5 x 5 cm compatible avec un paragangliome (modèle de Zellbalen avec présence de cellules sous-tentaculaires et images d'angioinvasion locale avec immunohistochimie positive pour S- 100) et CgA) après l’étude anatomopathologique.
Il présente ensuite une première amélioration des symptômes, mais au printemps 2014, il présente une nette aggravation clinique avec de nouveaux épisodes de transpiration, une gêne lombaire, une dysfonction érectile et des douleurs dorsales irradiant vers le membre supérieur gauche, pour lesquelles une IRM a été réalisée. réalisée avec découverte d'une lésion métastatique en T2 et T3, et TEP-CT avec de multiples lésions osseuses métastatiques. L'IRM a montré une atteinte des éléments postérieurs avec une atteinte médullaire au niveau D2, une chirurgie décompressive avec stabilisation vertébrale a donc été réalisée en novembre 2014.
A cette époque, il a été décidé de débuter un traitement par sunitinib 37,5 mg/24 h (il l'a reçu entre novembre 2014 et janvier 2015) avec une tolérance régulière et une aggravation des principaux symptômes que sont la transpiration et la douleur. Dans ce contexte, il a été orienté vers notre service, demandant de nouvelles analyses d'imagerie et de laboratoire en raison de suspicion d'une nouvelle progression de la maladie.

Exploration physique
ECOG 1-2 (douleur limitée). Bon état général, conscient, orienté et coopératif, bien hydraté, eupnéique au repos, sans fièvre. Auscultation cardiorespiratoire sans signe pathologique, examen abdominal normal.

Tests complémentaires
»Analyse (janvier/15) : avec profils basiques, hépatiques et rénaux normaux, formule sanguine et coagulation normales. Catécholamines plasmatiques avec noradrénaline 36,3 g nmol/mgCr (LSN 0,5), adrénaline 0,400 nmol/mgCr (LSN 0,100), dopamine 16 nmol/mgCr (LSN 3,8). Chromogranine A 1296.3. Catécholamines dans les urines acide vanilmandélique 257 nmol/mgCr (LSN 45,2), acide vanilmandélique 235 nmol/mgCr (LSN 56,5), métanéphrines 1,8 nmol/mgCr (LSN 0,9), normétanéphrines 79 nmol/mgCr (LSN 2), acide indole acétique 60 nmol /mgCr (LSN 34).
» IRM du rachis dorsal (décembre/14) : fracture pathologique de D3, métastases au corps-pédicule de D2, signes douteux d'infiltration néoplasique diffuse dans le reste des corps vertébraux inclus.
» TEP/TDM (janvier/15) : atteinte rétropéritonéale, infiltration osseuse importante avec atteinte des tissus mous adjacents (extension vers le canal rachidien), ainsi qu'infiltration de graisse périnéphrique. Progression de l'atteinte osseuse par rapport aux études précédentes.
»Octreoscan® (février/15) : étude négative.

Diagnostic
Paragangliome de la bifurcation carotidienne opéré avec récidive para-aortique réséquée et actuellement stade IV en raison de métastases osseuses multiples.

Traitement
Après avoir réévalué la maladie et la symptomatologie du patient, il a été décidé de commencer un traitement par chimiothérapie selon le schéma thérapeutique cyclophosphamide 750 mg/m2, vincristine 1,4 mg/m2 et dacarbazine 600 mg/m2 tous les 21 jours (CVD) en association avec le lanréotide. 120, mg/14 jours et acide zolédronique 4 mg. Il a reçu un total de six cycles (entre février et août 2015) avec une maladie stable par tomodensitométrie et TEP. En mars 2015, il a reçu une RT antalgique à J1-J2-J3 (dose unique 8 Gy) en raison de la persistance d'une douleur limitante.
En septembre 2015, la maladie a été réévaluée, restant stable sans obtenir une réponse plus importante. Compte tenu de cette situation et de la toxicité accumulée (asthénie de grade 2-3 notamment) et du bénéfice théorique douteux de la poursuite dudit traitement, il a été décidé, en octobre 2015, face à une nouvelle exacerbation des symptômes, de changer de traitement pour un traitement métronomique. témozolamide, recevant 140 mg (75 mg/m2) toutes les 24 heures pendant 21 jours en cycles de 28 jours, en maintenant l'acide zolédronique et le lanréotide à la même dose (il l'a finalement commencé en décembre 2015 pour une nouvelle thermoablation).
À ce jour (mai 2017), il maintient ce traitement (témozolamide métronomique, acide zolédronique et lanréotide) avec une excellente tolérance, ayant reçu 19 cycles avec une maladie stable comme meilleure réponse aux tests d'imagerie, mais avec un bénéfice clinique évident.

Évolution
Au début du traitement par chimiothérapie, le principal symptôme directeur du patient était une douleur au dos mal contrôlée, qu'il décrivait avec une EVA initiale de 7 à 8 et des pics d'accès douloureux paroxystiques avec une EVA de 10. Il a reçu un traitement avec un patch de fentanyl à haute dose, prégabaline, anti-inflammatoires et corticostéroïdes. Après avoir débuté un traitement par cyclophosphamide, vincristine et dacarbazine, il a signalé un certain soulagement symptomatique mais des douleurs invalidantes ont persisté, c'est pourquoi il a été décidé de lui administrer une radiothérapie antalgique (dose unique de 8 Gy) puis de réaliser une cimentation et une thermoablation (dans un centre de référence, un hôpital). de Castellón) des J2, J3 et J12 (respectivement en mai et juin 2015) avec un meilleur contrôle de la douleur, pouvant réduire la dose d'analgésiques. Après l’intervention, il a développé un pneumothorax lamellaire asymptomatique qui s’est résolu spontanément après l’intervention.
La tolérance à la chimiothérapie était acceptable, le principal symptôme rapporté par le patient était l'asthénie et il présentait une toxicité hématologique nécessitant l'utilisation de facteurs stimulants (G-CSF) dès le deuxième cycle.
Après le sixième cycle et son retour, la patiente était déjà assez fatiguée et la maladie a été réévaluée, atteignant une stabilisation, de sorte que la chimiothérapie et le suivi étroit ont été suspendus. Face à une nouvelle exacerbation de la douleur, il a été proposé de débuter un traitement par témozolamide métronomique et de réaliser une nouvelle thermoablation, qui a été réalisée en novembre 2015, de sorte que le début du témozolamide a finalement été reporté à décembre 2015.
Depuis (après 18 mois de traitement et 19 cycles), le patient a maintenu une réponse avec une maladie stable et une normalisation des marqueurs biochimiques (catécolamines dans le sang et les urines) avec une amélioration notable de la douleur (initialement patch de fentanyl de 150 mcg/72 h comparé à à 12 mcg/72 h actuellement) avec une excellente tolérance. Depuis janvier 2015, il poursuit également un traitement par acide zolédronique et lanréotide, également avec une tolérance adéquate.
Nous soulignons que le patient a finalement subi une étude génétique démontrant une mutation positive pour le gène de la succinate déshydrogénase (SDHB).