Anamnèse
Une femme de 32 ans au moment du diagnostic, sans antécédents médicaux pertinents ni allergies médicamenteuses connues, qui ne prend pas régulièrement de médicaments et nie avoir des habitudes toxiques. Elle a des antécédents gynécologiques avec des premières règles à l'âge de 12 ans, sans accouchement à terme ni avortement ; nie un traitement hormonal antérieur. Comme histoire familiale, il a signalé un grand-père maternel atteint d'un cancer du côlon à 90 ans et un grand-père paternel atteint d'une néoplasie de l'estomac à 65 ans.
La patiente s'est d'abord présentée en consultation pour autopalpation d'une tumeur du sein gauche âgée de 4 mois, initialement classée BIRADS 3 à l'échographie, et un nouveau contrôle a été indiqué à 6 mois. Lors du deuxième contrôle échographique, une croissance de la lésion a été observée, classée BIRADS 5, subsidiaire à l'étude histologique. Le patient nie les autres symptômes associés et mène une vie active sans limitation.

Exploration physique
A l'examen, elle présentait un excellent état général avec un indice de performance 0. A l'examen des seins, une lésion de 2 cm a été observée sur la ligne paraaréolaire supérieure du sein gauche sans lymphadénopathie axillaire, et sur le sein droit sans signe d'intérêt. Le reste de l'exploration, sans particularité.

Tests complémentaires
Dans l'étude échographique, une distorsion du parenchyme mammaire gauche a été observée avec une zone hypoéchogène mal définie, aux contours spiculés, d'aspect nodulaire mesurant 12 x 18 x 13 mm située au niveau du LICS, coïncidant avec le nodule palpable, associant 3 adénopathies axillaires suspectes (niveaux de Berg 1 et 2), avec épaississement et irrégularité du cortex et perte du centre graisseux, atteignant 3,9 mm dans l'une d'elles.
Dans la catégorie BIRADS 5, une biopsie par ponction de la lésion mammaire a été réalisée, qui a permis de poser le diagnostic de carcinome infiltrant histologique de grade II avec le profil moléculaire suivant : œstrogènes : coloration nucléaire positive (+++) > 50 % des cellules tumorales . Progestérone : coloration nucléaire positive (+++) > 50 % des cellules tumorales. Cerb-B2 (0). Absence de coloration membranaire ou coloration membranaire faible et incomplète dans moins de 10 % des cellules. Ki 67 : 10%. L'étude histologique de l'adénopathie axillaire rapporte des métastases ganglionnaires dues à un carcinome infiltrant présentant les mêmes caractéristiques morphologiques que l'échantillon de lésion mammaire, avec le profil moléculaire suivant : œstrogènes : positifs (+++). Coloration nucléaire > 50 % des cellules tumorales. Progestérone : positive (+++). coloration nucléaire> 50% des cellules tumorales. C erb-B2 (0) Absence de coloration membranaire ou coloration membranaire faible et incomplète dans moins de 10 % des cellules. Ki 67 : 15 %.
Évalué par chirurgie mammaire, la pose de graines est demandée au niveau de l'aisselle (trois) et dans le sein, en plus une prise de sang est réalisée qui est normale, sauf pour le marqueur tumoral Carbohydrate Ag 15.3 (CA15, 3) qui présente des taux de 29,8 UI. /ml. D'autre part, une étude a été réalisée avec l'imagerie par résonance magnétique du sein, où une zone de rehaussement sans masse de 38 x 25 x 32 mm (cc-ap-t) a été observée dans le sein gauche sans données de multicentricité ou de bilatéralité. , ainsi que la tomographie par émission et l'imagerie par positons (TEP-CT) de l'ensemble du corps, montrant des signes d'une maladie tumorale active dans le sein gauche et l'aisselle, ainsi que de multiples métastases hépatiques hypermétaboliques. Compte tenu de la suspicion d'une atteinte métastatique au niveau hépatique, il a été décidé de réaliser une biopsie hépatique guidée par échographie, avec le diagnostic de métastases hépatiques dues à un carcinome d'origine mammaire avec récepteurs hormonaux positifs, récepteurs négatifs de la progestérone et HER-2 2+, excluant sa positivité par étude FISH à la paraffine pour le gène HER-2-NEU (17q12).
Enfin, compte tenu de l'âge de début du patient, une étude génétique BRCA1/2 a été demandée, qui n'était pas informative.

Diagnostic
Carcinome infiltrant du sein gauche grade histologique 2, hormonosensible HER-2 négatif, stade IV cT2, N1, M1 (atteinte hépatique multiple).

Traitement
Compte tenu du diagnostic définitif de carcinome canalaire infiltrant du sein hormono-sensible avec atteinte à distance de multiples métastases hépatiques sans critère de crise viscérale, il a été décidé de débuter en première intention pour la maladie avancée, par un inhibiteur de cycline associant un inhibiteur de l'aromatase et une castration chimique, car il s'agit d'une patiente préménopausée. Par conséquent, le patient commence le palbociclib à la dose de 125 mg une fois par jour pendant 21 jours consécutifs, suivi de 7 jours sans traitement (schéma 3/1) pour terminer un cycle de 28 jours, en association avec le létrozole à la dose de 2,5 mg une fois. par jour, une fois par jour en continu et 3,6 mg de goséréline par voie sous-cutanée tous les 28 jours.

Évolution
Après trois cycles de traitement avec une excellente tolérance, sans nécessité d'ajustement de dose ni d'arrêt du traitement en raison de la toxicité associée, une étude de réévaluation par TEP-TDM a été demandée. L'étude montre la persistance d'un foyer d'hypercapture dans le LICS-CSE du sein gauche, mais d'intensité moindre que dans une étude précédente (SUVmax actuel : 2,9 ; SUVmax précédent : 5,0), sans preuve de résultats métaboliques pathologiques dans le parenchyme hépatique. . Compte tenu de la réponse métabolique avec persistance de la maladie exclusivement au niveau du sein, une nouvelle IRM mammaire a été demandée, où une diminution du volume de la zone de rehaussement déjà connue a été observée, persistant actuellement sous la forme d'une lésion nodulaire d'environ 12 x 14 mm. compatible avec une réponse supérieure à 50 %. Compte tenu de la réponse partielle importante du sein et de la réponse métabolique hépatique complète, le comité des tumeurs a opté pour une chirurgie mammaire conservatrice et une annexectomie bilatérale laparoscopique dans le même geste chirurgical. Il a donc été décidé d’arrêter le palbociclib jusqu’après l’intervention chirurgicale et d’administrer la dernière dose de goséréline pour une intervention chirurgicale prévue dans moins d’un mois.