Anamnèse
Il s'agit d'un homme de 62 ans, sans allergie médicamenteuse connue, ex-fumeur depuis décembre 2015, avec une consommation totale cumulée de 80 paquets-années et une consommation modérée d'alcool jusqu'en 2012. Il avait travaillé comme soudeur. Il réside à la maison avec sa femme et a 3 enfants qui lui assurent un bon soutien familial. Les antécédents familiaux pertinents incluent une sœur décédée d’une néoplasie du côlon. Il a des antécédents médicaux d'hypercholestérolémie sous traitement pharmacologique par simvastatine 20 mg/jour et de maladie pulmonaire obstructive chronique (MPOC) sous traitement par tiotropium inhalé 18 mcg/jour.
Son histoire oncologique débute en juin 2016, lorsqu'il consulte pour des douleurs à la côte droite et une dyspnée à l'effort modéré depuis une semaine.

Exploration physique
Lors de l’examen physique, une douleur costale droite à caractère pleurétique était notable, sans adénopathie périphérique palpable. L'auscultation respiratoire a révélé une hypophonèse de l'apex pulmonaire droit. Le reste de l’examen physique effectué à l’aide d’un équipement était sans particularité.

Tests complémentaires
Une radiographie pulmonaire a été réalisée dans laquelle une image d'occupation du lobe supérieur droit (RLS) avec élargissement médiastinal a été observée. Il a été référé à l'unité de diagnostic rapide du cancer du poumon (UDRCP), où une tomodensitométrie (TDM) a été réalisée. Elle a montré une masse pulmonaire de 80 mm occupant tout le LSD et accompagnée d'une vaste masse adénopathique médiastinale suprahilaire ipsilatérale qui comprimait le veine cave supérieure (SVC), ce qui la rend brevetée. Un ganglion lymphatique para-œsophagien droit de 9 mm de haut et une masse surrénalienne droite de 31 mm ont également été notés. Une fine ponction à l'aiguille de la masse pulmonaire a été réalisée dont le résultat pathologique a rapporté une tumeur maligne avec présence de cellules fusiformes compatibles avec un carcinome sarcomatoïde. Une tomographie par émission de positons (TEP) a également été réalisée, dans laquelle la masse pulmonaire a été observée dans le LSD hypermétabolique avec une infiltration douteuse de la graisse médiastinale adjacente au tronc veineux brachiocéphalique droit, ainsi que des métastases des muscles fessiers et des métastases osseuses polytopiques.

Diagnostic
Sous le contrôle diagnostique d'une tumeur d'origine pulmonaire à caractère sarcomatoïde avec métastases osseuses, musculaires et surrénaliennes, des marqueurs moléculaires ont été demandés sur la biopsie initiale, le matériel génétique étant insuffisant pour l'étude de l'EGFR (epidermal Growth Factor Receptor), du K-RAS. (oncogène viral du sarcome du rat Kirsten), ALK (lymphome kinase anaplasique), ROS1 (oncogène c-ros 1) et MET (facteur de transition mésenchymateuse-épithéliale).

Traitement
En attendant la réalisation d'une nouvelle biopsie, un traitement de première intention par cisplatine et gemcitabine a été instauré, considérant que le traitement par gemcitabine pourrait être efficace dans les tumeurs sarcomatoïdes. Il a présenté une tolérance régulière au traitement lors du premier cycle, avec une mucite de grade 1, un épisode de fièvre sans focalisation et une neutropénie de grade 3, le début du deuxième cycle a donc été reporté. Cet état clinique a également contraint à retarder la biopsie chirurgicale prévue. Lors de la réévaluation du scanner thoracoabdominopelvien après deux cycles, une diminution de la taille de la masse en LSD (de 80 mm à 56 mm) et une augmentation de la taille de la lésion surrénalienne droite (de 31 mm à 54 mm) ont été observées.
En octobre 2016, l'équipe de chirurgie plastique a réalisé une nouvelle biopsie avec excision du muscle piriforme, sans signe de malignité, un scanner/PET a donc été réalisé pour planifier la biopsie avec une plus grande rentabilité. Enfin, une biopsie tomodensitométrique de la lésion paramédiastinale droite a été réalisée, avec le diagnostic de carcinome non à petites cellules (CPNPC) évocateur d'un adénocarcinome (TTF1 et p63 négatifs), avec une étude moléculaire négative pour ROS1, MET, ALK, KRAS. et EGFR.
Avec ce résultat, il a été réorienté comme un CPNPC probable de stade IV en raison d'une atteinte osseuse et surrénalienne avec une réponse complète de l'atteinte osseuse, une réponse partielle de la lésion pulmonaire et une stabilité de la lésion surrénalienne après 2 cycles de traitement par cisplatine et gemcitabine. Compte tenu du retard dans l'obtention du diagnostic et de la nécessité de reporter les traitements en raison de la toxicité ou de la réalisation des procédures de diagnostic, il a été décidé d'arrêter la première ligne de traitement et il a été prévu d'effectuer des contrôles avec évaluation de la maladie.

Évolution
Pendant la période de contrôle, le patient s'est rendu aux urgences en raison d'une toux accrue avec une hémoptysie spontanément résolutive. De plus, cela expliquait l’apparition d’une adénopathie sus-claviculaire droite. Au scanner de réévaluation 4 mois après la fin de la première ligne de traitement, une progression de la maladie a été observée au niveau ganglionnaire (apparition d'une masse adénopathique latérocervicale et sous-claviculaire droite mesurant 53 x 34 mm), pulmonaire (augmentation de la lésion paramédiastinale). en LSD de 45 x 3 1 mm à 58 x 37 mm) et surrénalien (augmentation de la taille de 54 mm à 86 mm) et l'apparition d'un nodule dans l'espace pararénal droit évocateur d'une nouvelle implantation tumorale. Cliniquement, une masse adénopathique latérocervicale/sous-claviculaire droite très volumineuse a été observée et palpée, mesurant environ 8 cm à l'examen physique.
À cette époque, il a été décidé de démarrer une deuxième ligne de traitement par nivolumab. La détermination du PDL-1 a été demandée lors de la biopsie tumorale, qui s'est révélée positive dans 10 % des cellules tumorales. Au cours des deux premiers cycles de traitement, le patient a montré une bonne tolérance et, après le premier cycle, une nette diminution de la taille du patch ganglionnaire droit a été observée. Au cours des troisième et quatrième cycles, le patient a présenté une diarrhée de grade 1 comme effet indésirable.
Un scanner de contrôle a été réalisé après 4 cycles de traitement, où une résolution du conglomérat adénopathique latérocervical droit, une diminution de la taille de la masse paramédiastinale du LSD (de 32 à 12 mm), et une diminution de la taille de la surrénale droite Des lésions ont été observées (63 à 60 mm) et la résolution du nodule dans l'espace pararénal droit. Ainsi, le patient a présenté une réponse partielle après 4 cycles de traitement par nivolumab.
Actuellement, le patient continue d'être traité par nivolumab, après avoir reçu un total de 7 cycles correspondant à 3 mois de traitement, et attend une nouvelle réévaluation de la maladie.