Anamnèse
Un homme de 71 ans qui vit avec son épouse, mène une vie active et a conservé des fonctions supérieures. Il n'a pas d'antécédents familiaux ou personnels pertinents, à l'exception d'une habitude de fumer pendant 40 paquets-années, et est traité par lormétazépam 1 mg par jour.
Il s'est rendu aux urgences en raison d'une altération du langage qui durait depuis 2 heures.

Exploration physique
Le patient présente une stabilité hémodynamique et lors de l'examen neurologique ne ressortent que des blocages, des paraphasies et une hypoesthésie hémicorporelle droite avec effacement du sillon nasogénien droit. Le reste de l’examen physique est sans particularité.

Tests complémentaires
Une tomodensitométrie cérébrale multimodale a été réalisée, qui a révélé un accident vasculaire cérébral ischémique partiel du territoire antérieur, aux dépens de la branche postérieure de l'artère cérébrale moyenne gauche, pour lequel le patient a été transféré à l'unité d'AVC.
Une fois dans l’unité, une augmentation des marqueurs d’atteinte myocardique a été observée, une échocardiographie a donc été réalisée pour visualiser un épanchement péricardique. Celui-ci a été drainé sans incident par péricardiocentèse par voie sous-xiphoïde, extrayant 1 350 ml de liquide sérohématique négatif pour les cellules malignes.
Au cours des premières 24 à 48 heures suivant l'admission à l'unité d'AVC, l'état du patient s'aggrave à la fois sur le plan neurologique (avec apparition d'une hémianopsie droite, perte de force et anesthésie des extrémités droites) et respiratoire, nécessitant une oxygénothérapie avec ventilation mécanique. Un scanner thoraco-abdomino-pelvien a ensuite été réalisé révélant des adénopathies hilaires, médiastinales, sus-claviculaires gauche et latéro-cervicale droite mesurant entre 1,5 et 2 cm, ainsi qu'un épanchement pleural bilatéral et des lésions ischémiques aiguës de la rate, des reins et du foie.
À la recherche de la cause des lésions ischémiques multiviscérales, une échocardiographie transœsophagienne a été réalisée, montrant une image d'une verrue au niveau de la valvule mitrale avec une insuffisance mitrale modérée, et le patient a été transféré à l'unité coronarienne. Un foyer infectieux possible est empiriquement couvert par la gentamicine, l'ampicilline et la daptomycine. Des hémocultures sont demandées, qui sont négatives à plusieurs reprises, ainsi que la détermination des réactifs sériques de la phase aiguë, qui sont normaux. Compte tenu de ces résultats et du fait que le patient reste apyrétique à tout moment, le Service des Maladies Infectieuses considère que la suspicion d'endocardite infectieuse est faible ; Malgré la décision de suivre 6 semaines d'antibiothérapie intraveineuse.
De plus, les paramètres analytiques sériques comprennent une légère diminution du fibrinogène, une plaqueletopénie de grade 2, un indice de prothrombine légèrement prolongé et un temps de céphaline activée (APTT) normal. Compte tenu de ces résultats et du tableau clinique de thromboses systémiques multiples, une CIVD est suspectée et une anticoagulation par héparine de bas poids moléculaire est instaurée.
Par la suite, le ganglion lymphatique latérocervical droit a également été biopsié, ce qui s'est révélé positif pour une infiltration par un adénocarcinome modérément différencié d'origine pulmonaire probable, étant donc diagnostiqué avec un poumon TxN3M1a, ALK négatif et EGFR non muté, PD-L1 50 %.

Diagnostic
» Adénocarcinome du poumon de stade IV. ALK négatif et EGFR non muté.
» Endocardite thrombotique non bactérienne.
" Coagulation intravasculaire disséminée.
» Infarctus artériels multiples (rénaux, hépatiques et spléniques).
» AVC ischémique de la branche postérieure de l'artère cérébrale moyenne gauche.
» Tamponnade cardiaque résolue par péricardiocentèse.

Traitement
L'anticoagulation est maintenue avec de l'héparine de bas poids moléculaire. Progressivement, le patient a présenté une amélioration neurologique, avec une légère aphasie motrice, une hémianopsie droite et un déficit moteur ipsilatéral persistant (3/5 au membre supérieur droit et 4/5 au membre inférieur droit). Dans cette situation, et après avoir répété le scanner de base dans lequel seules les adénopathies légèrement élargies et les cicatrices corticales mentionnées précédemment dans le pôle inférieur des deux reins sont observées sans autres altérations, le patient commence une chimiothérapie de première intention à visée palliative selon le régime carboplatine. .5 AUC jour 1 tous les 21 jours en monothérapie pour la fragilité.

Évolution
À ce jour, la patiente n’a reçu qu’un seul cycle de chimiothérapie. Il est prévu qu'en fonction de l'évolution, le traitement par bithérapie à base de composés du platine puisse être poursuivi, si l'amélioration clinique constatée jusqu'à présent se poursuit.