Anamnèse
Il s'agit d'une femme de 45 ans, technicienne de laboratoire (elle travaillait au contact d'acides minéraux et de solvants organiques).
Dans sa famille, il y a eu plusieurs cas de tumeurs du système nerveux central, mais aussi de sarcomes, de tumeurs du sein et du côlon.
Ses antécédents personnels incluent de l'asthme, une hypothyroïdie subclinique et une légère hyperprolactinémie sans répercussions cliniques.
Antécédents oncologiques : en mars 2015, elle a commencé à souffrir de dyspnée à l'effort modéré et a finalement été diagnostiquée en novembre 2015 avec un adénocarcinome pulmonaire de stade IV en raison d'une atteinte pulmonaire bilatérale et d'une lésion pancréatique douteuse. L’étude mutationnelle a révélé une positivité par immunohistochimie pour ALK.
Le traitement par crizotinib a débuté le 23/12/2015 avec une bonne tolérance et une amélioration des symptômes de dyspnée et de toux, se manifestant par des toxicités œdèmes des membres inférieurs, légère hypoalbuminémie et hypocalcémie, ainsi qu'une légère augmentation des myodésopsies, que le patient déjà présenté, au cours du premier mois.
Une réponse partielle a été obtenue jusqu’en avril 2017.
Maladie actuelle : en avril 2017, le patient a commencé par présenter des symptômes de légers maux de tête occipitaux et une légère sensation de vertige lors de la rotation des objets, initialement attribuée à des symptômes vertigineux.

Exploration physique
Bon état général. Indice Karnofsky 100%. Auscultation cardiaque rythmée sans souffle. Auscultation pulmonaire avec bruits respiratoires préservés sans bruits pathologiques ajoutés. Abdomen peu douloureux, sans masses palpables. Œdème bimalléolaire.
Examen neurologique : parole normale, pupilles réactives symétriques, pas de nystagmus, nerfs crâniens normaux, force et tonus 5/5, pas de dysdiadochokinésie, pas d'altération sensorielle, test de confrontation normal, test de Romberg négatif, pas d'altération de la démarche.

Tests complémentaires
» Tomodensitométrie thoracoabdominopelvienne (28/04/2017) : comparée au scanner précédent du 12/12/2016. Observations au niveau du crâne : il existe au moins trois lésions nodulaires supra- et infratentorielles présentant une prise de contraste homogène, une dans l'hémisphère cérébelleux droit de 3 mm, une autre dans la région temporopariétale droite de 5 mm et la plus grande de 6 mm à droite. noyau lenticulaire, compatible avec les métastases. Morphologie normale des sillons et des ventricules.
» Apparition au niveau thoracique : masse hilaire gauche de densité hétérogène qui infiltre le médiastin et englobe l'artère pulmonaire gauche, l'infiltrant. Cette masse obstrue la bronche lobaire supérieure, provoquant une atélectasie post-obstructive, sans modification significative par rapport au contrôle. De petits infiltrats pseudonodulaires persistent également sans modifications dans la région apicale du poumon gauche.
» Petits nœuds dans le médiastin supérieur sans changements. Il n’y a pas d’adénopathie axillaire ou hilaire. Lésion kystique de 4 cm et une autre plus petite de 1,7 cm au sein gauche, sans changements.
» Observations au niveau de l'abdomen : lésions hypodenses évoquant de simples kystes hépatiques, sans modifications. Une petite zone d'hypodensité persiste adjacente au ligament falciforme, sans modification et probablement liée à un trouble de la perfusion. Rate, pancréas, reins et deux glandes surrénales normaux. Reste de l’étude abdominale sans altérations significatives.
» Il n'y a pas de maladie osseuse métastatique.
» Imagerie par résonance magnétique cérébrale (IRM) (12/05/2017) : micrométastases cérébrales diffuses. Au moins deux lésions ont été observées au niveau infratentoriel affectant les deux hémisphères cérébelleux avec un œdème associé minime. Au niveau supratentoriel, on observe au moins 10 petites lésions, la plupart à prédominance corticale, dont une au niveau du putamen droit mesurant environ 8 mm. Le reste des lésions est de plus petite taille avec un diamètre moyen voisin de 3 à 6 mm et il n'y a pratiquement pas d'œdème vasogénique associé. Aucun rehaussement leptoméningé n’a été observé suggérant la présence d’une carcinose associée.
» Conclusions : modifications compatibles avec les micrométastases cérébrales supra- et infratentorielles.

Diagnostic
Progression tumorale dans le système nerveux central (SNC) exclusive à une maladie périphérique stable d'un adénocarcinome du poumon de stade IV ALK-positif.

Traitement
Étant donné que la maladie au niveau périphérique continuait à avoir une réponse partielle soutenue et qu'il s'agissait d'une progression exclusive du SNC, il a été décidé conjointement de réaliser un traitement de radiothérapie holocrânienne et de poursuivre le traitement par crizotinib.
Le patient reçoit un traitement avec un schéma 10 x 300 cGy entre le 14/06/2017 et le 27/06/2017 dans un accélérateur linéaire avec technique RT 3D, utilisant 2 champs opposés OAD et OAI avec des photons d'énergie 6 MV. Pendant cette période, le traitement par crizotinib a été suspendu en raison de la possibilité d'une toxicité accrue et a été repris une semaine après la fin du traitement de radiothérapie.

Évolution
Le patient continue d'être traité par crizotinib aujourd'hui, sans signe de progression tumorale vers d'autres niveaux (dernier scanner réalisé le 11/04/2018).
Lors d'une IRM de contrôle réalisée le 11/03/2017, une réduction de la taille des métastases intraparenchymateuses a également été observée.
Comme effets secondaires du traitement administré, elle a présenté des étourdissements et des maux de tête qui ont été contrôlés avec de faibles doses de corticostéroïdes (4 mg de dexaméthasone, en établissant ensuite un régime décroissant de celles-ci étant donné que la patiente a développé un syndrome de Cushing malgré de faibles doses), actuellement suspendues. sans réapparition de la clinique.