Anamnèse
Femme de 80 ans ayant des antécédents de diabète sucré de type 2 et de cardiopathie ischémique. Il consulte son médecin de famille pour une toux persistante. Une radiographie pulmonaire a été demandée et une masse a été observée au niveau du lobe supérieur droit.
Après avoir réalisé une tomodensitométrie (TDM) thoracoabdominopelvienne et cérébrale, une scintigraphie osseuse, une tomographie par émission de positons (TEP-CT) et une bronchoscopie, un diagnostic d'adénocarcinome du poumon gauche cT4 N2 M1c (métastases osseuses) a été posé.
L'étude moléculaire du récepteur du facteur de croissance épidermique (EGFR), du gène de la tyrosine kinase du récepteur du lymphome anaplasique (ALK) et de l'oncogène du récepteur de la tyrosine kinase ROS 1 s'est révélée négative. Une expression du ligand de mort programmée 1 (PD-L1) supérieure à 95 % a été identifiée.
Il a commencé un traitement de première intention par pembrolizumab. Après le 4ème cycle, il y a eu une diminution de 28 % du volume tumoral sans atteindre les critères de réponse partielle ni par RECIST ni par des critères liés au système immunitaire. Il a reçu le cinquième cycle de pembrolizumab deux semaines avant l’apparition des symptômes.
Au cours des deux dernières semaines, il a commencé à ressentir un malaise général, de l'asthénie et de l'anorexie. Il associait faiblesse et vertiges à une sensation d'évanouissement, sans perte de conscience, et nausées sans vomissements à des douleurs abdominales légères et diffuses.
Exploration physique
Lors de l’examen physique, la patiente s’est retrouvée dans un mauvais état général, avec une tendance au sommeil. Échelle de Glasgow de 14 (yeux de Glasgow : 4 ; moteur de Glasgow : 5 ; verbal de Glasgow : 5).
Au début, il a maintenu de bons relevés de tension artérielle, mais plus tard, il a eu tendance à souffrir d'hypotension avec une tension artérielle (TA) de 75/53 mm Hg et une détérioration globale. Il y avait une pâleur cutanée et une sécheresse de la peau et des muqueuses. Il n’y avait pas de focalisation neurologique. Œdème prétibial minime.

Tests complémentaires
L'analyse réalisée aux urgences a révélé une légère altération de la fonction rénale avec une créatinine à 1,34 mg/dl, une hyponatrémie (sodium : 130 meq/l) et une hyperkaliémie (potassium : 5,8 meq/l). Dans l’étude analytique thyroïdienne réalisée quelques jours avant le futur sixième cycle, il y avait des taux élevés d’hormone stimulant la thyroïde (TSH) (75,84 mcu/ml) et des taux indétectables de T4 libre.
Les niveaux de cortisol étaient indétectables. Les taux de corticotropine (ACTH) étaient élevés (484 pg/ml, les valeurs de référence dans notre laboratoire étant de 7 à 62 pg/ml).
Une IRM cérébrale a été réalisée sans signe d'altération au niveau hypophysaire.
Dans les analyses ultérieures, une augmentation des anticorps anti-peroxydase (349,07 UI/ml ; positifs à partir de 7 UI/ml) et des anticorps anti-21-hydroxylase (46 U/ml ; positifs à partir de 1 U) a également été observée./ml), données présentes dans 90 % des surrénalites auto-immunes (1). Le reste des hormones sécrétées centralement se situaient dans les valeurs normales.

Diagnostic
» Hypothyroïdie primaire de grade 3.
» Insuffisance surrénalienne primaire de grade 4.

Traitement
Aux urgences, le traitement est débuté avec 200 mcg de lévothyroxine, 100 mg de méthylprednisolone et un traitement de soutien par fluidothérapie (2).

Évolution
Après le début du traitement substitutif, le patient a constaté une nette amélioration clinique et une normalisation progressive des anomalies analytiques.
Actuellement, le patient est suivi par les services d'endocrinologie et d'oncologie et est traité avec 50 mcg de lévothyroxine par jour, 20 mg d'hydrocortisone toutes les 8 heures et 0,1 mg de fludrocortisone par jour.
Compte tenu de la gravité de l’affection et de la volonté du patient, nous avons choisi de suspendre le traitement par pembrolizumab. Actuellement, le patient continue de présenter des critères de maladie stable.