Anamnèse
Femme de 64 ans ayant des antécédents d'hypercholestérolémie et de lupus érythémateux disséminé, tous deux sans traitement. Chirurgie des hémorroïdes.
Elle est séparée, a fait des études supérieures et est une ex-fumeuse avec un IPA de 4.
En avril 2015, après une admission dans un hôpital privé en raison d'une infection respiratoire consolidée compliquée, les études diagnostiques ont été élargies.

Exploration physique
Le patient est en bon état général, avec une apparence soignée. Statut de performance de 0.
Conscient, orienté dans trois sphères et collaboratif. L'auscultation cardiaque est rythmée, sans souffle, et l'auscultation pulmonaire aboutit à des bruits respiratoires normaux. L'abdomen est banal et les membres inférieurs sont sans œdème ni modifications trophiques.

Tests complémentaires
Une tomodensitométrie (TDM) de l'ensemble du corps a été réalisée, révélant une masse de 4,2 cm dans le lobe inférieur du poumon gauche (LII) et une lymphadénopathie hilaire suspecte.
L’étude a été élargie par le TEP-CT, démontrant une atteinte maligne au niveau sous-pleural, des adénopathies locorégionales (médiastin, sous-carinal), ainsi qu’une atteinte osseuse métastatique (troisième côte gauche, colonne dorsale et os sacré).

Diagnostic
Une biopsie de la masse a été réalisée en LII avec un résultat pathologique d'adénocarcinome pulmonaire, TTF1 positif.
Elle a subi une segmentectomie du LII et des biopsies pleurales ont été réalisées, qui se sont révélées positives pour une tumeur maligne ; diagnostiqué avec un adénocarcinome du poumon de stade IV.
Après ce diagnostic, elle a été référée en oncologie médicale. L'analyse des mutations EGFR, ALK et ROS-1 dans la pièce chirurgicale est demandée, montrant une délétion dans l'exon 19 de l'EGFR, ce qui rend ALK et ROS-1 négatifs.

Traitement
Premier traitement
Avec un excellent état général, l'erlotinib a été débuté en mai 2015, obtenant une réponse partielle aux réévaluations radiologiques selon les critères RECIST 1.1.
La patiente souffre d’une toxicité cutanée de grade 1. Elle a continué le même traitement jusqu’au scanner de septembre 2016, marquant un intervalle sans progression (IPP) de 16 mois. Ainsi, on observe une progression de la masse principale, associée à de nouvelles lésions pulmonaires et surrénales.
Compte tenu de la difficulté d’accès aux lésions malignes, une biopsie liquide a été demandée pour évaluer la mutation de résistance à l’EGFR, qui s’est révélée négative.
Deuxième traitement
La deuxième ligne a débuté avec du carboplatine-pémétrexed pendant quatre cycles, avec une réponse partielle de la maladie.
Par la suite, un entretien a été réalisé avec du pémétrexed pendant six cycles supplémentaires jusqu'en juin 2017, où il y a eu une nouvelle progression pulmonaire et adénopathique, avec une nouvelle atteinte hépatique (ILP 8 mois).
Objectivement, il n’y a pas de toxicités, même si le patient rapporte une mauvaise tolérance au traitement intraveineux.
PDL-1 est demandé, avec un résultat de <1 % de cellules positives. Il a été décidé de rebiopsier une masse pulmonaire avec un résultat positif à la mutation de résistance T790M (exon 20) en utilisant la technique cobas.
Troisième traitement
Il a commencé une troisième ligne d'osimertinib en août 2017. Après 30 jours de traitement, celui-ci a été interrompu en raison d'une toxicité cutanée aiguë, nécessitant une hospitalisation. Le coup de poing cutané est compatible avec une exacerbation du lupus érythémateux subaigu.
Après un traitement topique et systémique aux corticostéroïdes, une rémission complète de la toxicité s'est produite, bien que le patient ait développé une psychose lupique induite par les stéroïdes.
L'osimertinib a été réintroduit, maintenant la toxicité cutanée au grade 1, maintenant la réponse lors de la dernière réévaluation en avril 2018 (ILP à ce jour de 8 mois). De plus, il souffre d’une neutropénie de grade 1 et une réduction de dose n’est pas nécessaire. Depuis le diagnostic de la maladie, la survie globale est de 3 ans.

Évolution
Dix jours après l'admission, l'osimertinib a été réintroduit, maintenant la toxicité cutanée contrôlée au premier grade. Les réévaluations radiologiques se poursuivent suite à la dernière réévaluation d'avril 2018 (ILP à ce jour 8 mois). De plus, il souffre d’une neutropénie de grade 1 et une réduction de dose n’est pas nécessaire. Depuis le diagnostic de la maladie, la survie globale est de 3 ans.