Anamnèse
Homme de 36 ans ayant des antécédents d'allergie au produit de contraste iodé, d'hépatite B diagnostiquée un an plus tôt et traitée par interféron et de fièvre typhoïde 6 ans plus tôt. Il s'est rendu aux urgences en février 1997 en raison d'antécédents d'un mois de douleurs principalement nocturnes et de claudication du membre inférieur gauche (LIM). Lors de l'interrogatoire du patient, il s'est présenté il y a 7 ans avec une douleur aiguë au genou gauche sans répercussions fonctionnelles, qui a été diagnostiquée comme une « tumeur prévisiblement bénigne », préconisant une biopsie (qui n'a pas été réalisée). Le patient est hospitalisé pour le motif de consultation actuel pour terminer l'étude.

Exploration physique
ECOG 1, bon état général, pas de perte de poids ni d'anorexie. L'examen a révélé une tuméfaction douloureuse à l'extrémité distale du fémur gauche. Aucun résultat pathologique n’a été observé à l’auscultation cardio-pulmonaire.

Tests complémentaires
» Une radiographie du fémur gauche a été réalisée, dans laquelle une tumeur juxta-articulaire a été observée au niveau de la métaphyse distale.
» Cette image est confirmée par une imagerie par résonance magnétique (IRM), dans laquelle on observe également une atteinte corticale et une infiltration rachidienne.

Diagnostic
Une biopsie de la lésion a ensuite été réalisée sous contrôle échographique, avec un résultat pathologique compatible avec un ostéosarcome parostal du tiers distal du fémur gauche. Comme étude d'extension, une scintigraphie osseuse est demandée, dans laquelle aucun autre foyer de fixation n'est observé en dehors de celui du fémur, ainsi qu'une radiographie et une tomodensitométrie (TDM) de la poitrine, qui ne montrent pas de signes pathologiques. Des tests de laboratoire sont également obtenus, avec une formule sanguine, une biochimie et une coagulation normales.


Traitement
En avril 1997, une résection tumorale a été réalisée avec des marges chirurgicales libres et une reconstruction avec un greffon de banque osseuse, ainsi qu'une prothèse avec une articulation du genou. Etant donné que l’atteinte était locale et qu’il n’y avait pas de signes de lésions à d’autres niveaux (étude d’extension négative), le patient a été libéré avec un suivi ambulatoire.

Évolution
Le patient est resté asymptomatique et avec une bonne mobilité du membre inférieur gauche après l'intervention. Des examens annuels en traumatologie ont suivi, et la radiographie du fémur en février 2009 a révélé une image calcifiée dans la zone du greffon. L'étude a donc été élargie avec la tomodensitométrie, qui a confirmé la présence d'une masse calcifiée au niveau de l'allogreffe qui englobait la fémoro-poplitée. artère, puis procéder à une biopsie de la lésion. Le rapport anatomopathologique a confirmé la suspicion de récidive tumorale d'ostéosarcome paraostal sur le greffon, c'est pourquoi en mai 2009 le greffon a été retiré et la masse excisée (avec marges chirurgicales libres), ainsi qu'une reconstruction avec une nouvelle prothèse fémorotibiale (sans nouvelle greffe osseuse). , ainsi que le pontage fémoro-poplité. L'étude d'extension (TDM thoracique et scintigraphie osseuse) s'est révélée à nouveau négative, le patient a donc été libéré pour poursuivre le suivi en ambulatoire.

L’état du patient a progressé favorablement jusqu’en octobre 2010, date à laquelle un nouveau nodule calcifié des tissus mous est apparu sur la radiographie de contrôle du fémur. L'étude a été élargie avec un scanner de la cuisse gauche, qui a confirmé un nodule mesurant 3 x 2 x 5 (T x AP x L), ainsi que de multiples micronodules satellites dans le tiers distal du fémur (zone postéro-interne), en contact avec la prothèse. . Une biopsie du plus gros nodule a été réalisée, dont le résultat pathologique était compatible avec une récidive d'ostéosarcome paraostal. Comme étude d'extension, une IRM de la cuisse et du bassin a été demandée, dans laquelle aucune récidive n'était évidente, et une TEP-TDM, dans laquelle des foyers hypermétaboliques ont été observés dans les nodules fémoraux précédemment visualisés, sans signe de maladie dans d'autres localisations. Le cas a été présenté à la commission des tumeurs, optant (en accord avec le patient en février 2011), pour l'amputation du tiers moyen de la cuisse gauche (avec marges chirurgicales libres).

Après l'amputation, le patient est orienté vers le Service d'Oncologie Médicale pour un suivi conjoint. À ce jour, le patient ne présente toujours aucun signe de rechute.