Anamnèse
Un homme hypertendu de 69 ans, sans autre antécédent pertinent ni habitude toxique.
Antécédents oncologiques de carcinome microinvasif du pénis en 2015, traité par de multiples résections locales à marges libres, chez un patient non porteur du virus du papillome humain (VPH).
En avril 2017, il a été observé avec un abcès au pénis.

Exploration physique
Le patient présente un état général acceptable avec ECOG 1. Conscient et orienté dans les trois sphères : temps, espace et temps. Normocoloré, normohydraté et normoperfusé. Eupnéique au repos. Lors de l'examen, une cicatrice de la zone de pénectomie a été identifiée, sans signe d'infection en cours de cicatrisation, avec une fibrose constatée à la palpation. Cathéter urinaire sus-pubien sans signes d'infection avec urine sans sédiment. Le reste de l’examen abdominal, des membres inférieurs et l’auscultation pulmonaire et cardiaque ne montrent aucune autre altération significative.

Tests complémentaires
En cas de suspicion initiale d'une maladie infectieuse, la chirurgie est réalisée par pénectomie et périnéostomie. En Anatomie Pathologique, une récidive de carcinome du pénis est décrite, avec infiltration des corps caverneux.
Un scanner de réévaluation réalisé en juin 2017 a révélé une adénopathie inguinale droite de 11 mm évocatrice d'une tumeur maligne, sans autre constatation. Il a été opéré en juillet 2017 par lymphadénectomie droite, sans signe de malignité examiné par un pathologiste.
La TEP-TDM a été sollicitée pour compléter l'étude réalisée en août, qui décrivait une récidive locale de la base du pénis jusqu'à la limite chirurgicale avec des implants locorégionaux à la base du pénis, et laissait une adénopathie inguinale à la limite de la normalité, avec du FDG. (SUVmax 5,5) évocatrice d'une cause inflammatoire. Il n’y a aucun signe de propagation à distance. Avec confirmation des lésions à l'IRM pelvienne en septembre.
Le patient présente une période postopératoire de torpeur avec des infections répétées sous forme d'abcès nécessitant de multiples drainages et une antibiothérapie.

Diagnostic
Homme de 69 ans présentant une récidive d'un carcinome épidermoïde modérément différencié qui pénètre profondément dans la graisse. Atteinte du scrotum et de l'urètre, avec stadification PT4 Nx M0.

Traitement
Après avoir présenté le cas à la commission, une approche chirurgicale à intention radicale a été décidée. Il a été opéré en septembre 2017, ablation d'une masse tumorale sus- et infrapubienne avec urétérectomie avec cerclage du col vésical et cystostomie sus-pubienne, avec confirmation d'une récidive d'un carcinome épidermoïde.
Une IRM pelvienne a été demandée pour évaluer le traitement adjuvant, avec la constatation d'une masse tumorale abcès avec infiltration de la région périnéale et des deux sacs scrotaux avec extension jusqu'à l'apex prostatique, avec une lymphadénopathie importante des chaînes inguinales et iliaques externes.
Le cas est à nouveau présenté en commission multidisciplinaire, en cours d'évaluation par la radio-oncologie, qui refuse le traitement en raison de l'extension de la maladie, et est à son tour évalué par l'oncologie médicale, indiquant une chimiothérapie avec un schéma TIP (paclitaxel 175/m2 jour 1, cisplatine 25 mg/m2 jours 1-3, ifosfamide 1 200 mg/m2 jours 1-3, à partir d'octobre).

Évolution
Elle se manifeste par une toxicité au cours du traitement, une neutropénie de grade 2 coïncidant avec le nadir, et l'apparition d'un abcès périnéal avec drainage spontané. Dans la culture d'une plaie chirurgicale, un pseudomonas se développe, qui est traité avec des quinolones selon l'antibiogramme, le patient présentant une amélioration clinique. Il reçoit un soutien sous forme de filgrastim 30 UI pendant 5 jours, qui lui est ensuite prescrit à titre prophylactique lors des cycles suivants. Il a été réadmis après le 2ème cycle en raison d'un nouvel abcès périnéal avec drainage spontané et augmentation des tissus mous d'aspect nécrotique.
Compte tenu de l’évolution défavorable, un nouvel examen d’imagerie a été demandé où l’on a observé une progression de la volumineuse masse résiduelle dans la région périnéale, avec une stabilité des adénopathies inguinales et une légère croissance splénique avec de petites lésions d’hyporehaussement indéterminées. Le patient présentait un mauvais contrôle de la douleur, ce qui a nécessité la mise en place d'une perfusion intrathécale d'opioïdes et de bupivacaïne pour le contrôle symptomatique. En l'absence de bénéfice clinique, associé à la détérioration de l'état fonctionnel du patient, le traitement oncologique actif est rejeté et le patient est orienté vers l'unité de soins palliatifs pour adaptation de l'effort thérapeutique. Le patient est décédé 2 mois plus tard.