Anamnèse
Une femme ménopausée de 63 ans sans allergie médicamenteuse connue, avec un diabète sucré de type 2 et une dyslipidémie comme antécédents personnels d'intérêt, traitée par metformine 850 mg/12 h et simvastatine 40 mg/24 h, qui, en 2007, consultée aux Urgences de l'Hôpital Maternelle et Infantile après palpation d'un nouveau nodule au sein droit. Lors de l'examen, une masse d'environ 5 à 6 cm a été trouvée dans la région périaréolaire et un conglomérat adénopathique fixé dans l'aisselle droite.
Une mammographie a été demandée qui a confirmé une suspicion de lésion tumorale (BIRADS-5), et une intervention chirurgicale a été réalisée par mastectomie et lymphadénectomie axillaire droite avec le résultat pathologique d'un carcinome canalaire infiltrant micropapillaire de grade III pT2 (50 mm) pN2 avec 8 des 21 ganglions lymphatiques touchés. , le plus grand étant 22, mm, RE 80 %, PR 10 %, HER2 -, KI 67 60 %. Etude d'extension négative.
Par la suite, il a complété un traitement adjuvant par chimiothérapie (CT) selon le schéma FEC (5-fluorouracile, épirubicine et cyclophosphamide) pendant 6 cycles, suivi d'une radiothérapie adjuvante (RT) et d'une hormonothérapie (HT) avec létrozole 2,5 mg/24 h pendant 5. années. En révisions depuis, sans incidents.
En juin 2014, il s'est présenté aux urgences de notre centre en raison d'une sensation dyspnéique qui durait depuis 2-3 mois et qui s'aggravait jusqu'à ce qu'il puisse à peine s'exercer, accompagnée d'une augmentation des douleurs ostéoarticulaires qu'il avait expérimenté précédemment. Une radiographie pulmonaire a été demandée, qui a montré un épanchement pleural droit de novo d'ampleur modérée et une augmentation de l'index cardiothoracique par rapport aux radiographies précédentes. Il est évalué par la cardiologie, qui montre par échocardiogramme la présence d'un épanchement péricardique provoquant une tamponnade cardiaque.
Une péricardiocentèse a été réalisée en unité de soins intensifs après 24 heures et selon un calendrier programmé, étant donné que le patient était hémodynamiquement stable. Un échantillon cytologique est envoyé qui montre la présence de cellules néoplasiques compatibles avec un cancer d'origine mammaire. Une fois dans le service, une thoracentèse évacuative est réalisée avec extraction totale de 2 L et pleurodèse ultérieure, en plus de compléter une étude par tomodensitométrie thoracoabdominopelvienne (TAP) avec contraste et scintigraphie osseuse (GGO) qui confirme la présence de multiples métastases osseuses. A la sortie, un traitement a été instauré par exémestane 25 mg/24 h et acide zolédronique avec une bonne réponse clinique et radiologique, avec résolution de l'épanchement pleural et péricardique ainsi qu'amélioration des lésions osseuses.
Dix mois plus tard, en avril 2015, un scanner de contrôle montrait une progression tumorale avec l'apparition de métastases hépatiques de novo. Le patient était en bon état général avec ECOG 1, commençant une nouvelle ligne de traitement par paclitaxel hebdomadaire 80 mg/m2 avec une bonne tolérance et une réponse complète au niveau viscéral avec une maladie osseuse stable après avoir complété 6 cycles (septembre/2015). Il a été décidé d'arrêter l'intervalle QT et de poursuivre le traitement par fulvestrant 250 mg à raison de 2 injections tous les 28 jours. Le patient continue d'être en bon état général, ECOG 1 et douleurs osseuses contrôlées par une première analgésie à la demande.
En juin 2016, un scanner de suivi révèle une nouvelle progression avec l’apparition de multiples métastases hépatiques. Une échocardiographie a été réalisée montrant une fraction d'éjection ventriculaire gauche (FEVG) préservée (64 %), démarrant une nouvelle ligne de traitement par doxorubicine liposomale 50 mg/m2 tous les 28 jours. Après C1, il a présenté une mucite de grade III, administrant C2 avec une réduction de dose de 25 % avec une meilleure tolérance. Après C3, un scanner de réévaluation a été réalisé (06/2016) qui montre une progression de la maladie au niveau hépatique, ainsi qu'une altération du profil hépatique au niveau analytique, auparavant normal. Le traitement de chimiothérapie a été remplacé par docétaxel/gemcitabine.
Bonne tolérance au traitement en cas d'asthénie modérée, de mucite de grade II et de diarrhée de grade II, malgré la réduction de la dose. Après avoir terminé 6 cycles de traitement avec stabilité de la maladie selon CT TAP (10/2016), il a été décidé de suspendre le CT et de reprendre l'hormonothérapie par fulvestrant. En mars 2017, il passe un contrôle avec apparition d'une dyspnée à l'effort modéré. Pendant l'analyse, ECOG 1, eupnéique au repos avec SatO2 : 97 % basal avec hypoventilation bibasale de novo. Le scanner de réévaluation met en évidence un épanchement pleural bilatéral dans les deux bases et de multiples métastases hépatiques occupant tous les segments, avec une stabilité des lésions osseuses. Compte tenu de ces constatations, le 13/03/17 un traitement a été débuté par capécitabine 1 250 mg/m2 (2 000 mg-0-1 500 mg. SC : 1,5 m2).
Le 30/03/17 il s'est présenté aux urgences pour une diarrhée aqueuse de 7 à 10 jours d'évolution d'environ 5 selles par jour sans produits pathologiques, malgré la prise de lopéramide, à laquelle s'ajoutent des douleurs abdominales intenses et des saignements rectaux. pendant deux jours. Pendant cette période, il a continué à prendre de la capécitabine à pleine dose et n'a pas contacté l'unité de toxicité aiguë.
Au cours de son séjour en observation, trois épisodes d'hémorragies rectales franches et significatives non accompagnées de selles et un d'hématochezie ont été observés.

Exploration physique
» Mauvais état général, affecté par la douleur, avec pâleur cutanée. TA : 108/77 mm Hg. FC 90 bpm.
Fébrile. Diurèse non quantifiée. Eupnéique au repos avec SatO2 : 97% basal.
» Cavité buccale : mucite de grade II.
» ACR : rythmé et régulier, sans murmures. Souffle vésiculaire préservé avec hypoventilation bibasale.
» Abdomen : mou, déprimable, sans masses ni mégalies, avec douleurs abdominales diffuses à la palpation, sans signes d'irritation péritonéale. Péristaltisme accru.
» MMII : sans œdème ni signes de thrombose veineuse profonde.

Tests complémentaires
» Analyse sanguine : hémoglobine 12,4, leucocytes (Leuc) 3 300, neutrophiles absolus (NA) 2 300, plaquettes 93 000, créatinine 0,83, ions normaux, AST 23, ALT 16, GGT 159, FA 106, bilirubine totale 0, 9.
» TDM de l'abdomen sans produit de contraste IV : une étude a été réalisée sans produit de contraste en raison de l'impossibilité d'accès veineux. Il n’y avait aucune image évocatrice d’un hématome. Épanchement pleural bilatéral avec prédominance à droite, lésions multiples des os et des blastes hépatiques avec multiples lésions occupant de l'espace connues. Il n’y a pas de liquide intra-abdominal libre. Aucune autre constatation.

Diagnostic
Toxicité digestive de grade III et mucite de grade II en relation probable avec un traitement de chimiothérapie par capécitabine.

Traitement
Un régime absolu, une corticothérapie avec dexaméthasone, une analgésie avec de la morphine et une thérapie sérique avec nutrition parentérale périphérique ont été instaurés. Des bains de bouche à la chlorhexidine sans alcool et à la nystatine sont prescrits. Une culture de selles a été réalisée pour exclure une infection concomitante, avec détection de la toxine Clostridium difficile.

Évolution
Initialement, il a montré une amélioration clinique, avec une moyenne de trois selles par jour sans saignement rectal, et il a continué à être apyrétique. Le troisième jour, on passe à un régime astringent avec une bonne tolérance.
Au quatrième jour d'admission (03/04/17, jour + 21 du premier cycle de capécitabine) il a présenté une aggravation brutale avec une diminution du niveau de conscience. Lors de l'examen, elle semblait somnolente avec des pupilles miotiques, avec une réponse oculaire à l'appel. Le reste de l’examen, sans résultat significatif, était hémodynamiquement stable, apyrétique et eupnéique. Le flumazénil a été administré sans réponse.
Sur le plan analytique, on distingue les plaquettes de grade II (56 000), les leucopénies de grade IV (200) et les neutropénies de grade IV (Clostridium difficile). Un scanner urgent de la tête sans produit de contraste a été réalisé, qui n'a montré aucune altération, les morphismes ont été suspendus et il a été décidé de associer l'antibiothérapie à la ciprofloxacine au traitement et aux facteurs de stimulation des colonies de granulocytes (G-CSF).
Au cours des jours suivants, il continue de présenter une aggravation clinique et analytique progressive, commençant par de la fièvre et peu réactive. Auscultation respiratoire sans changements. Abdomen peu douloureux, bien que légèrement distendu, arrêt de la diarrhée. Sur le plan analytique, on distingue une anémie de grade II (Hb 8,8), une plaqueletopénie de grade IV (22 000), une détérioration de la fonction rénale (Creat 1,48, GFR 37), des altérations électrolytiques (NA 145, K 7,1), une aggravation du profil hépatique (GOT 91). , GPT 47, GGT 119, FA 115, BT 6,16, BD 5,01), augmentation de la CRP (374) et développement d'une acidose métabolique (pH : 7,26, HCO3 15). Les leucocytes et les neutrophiles ont augmenté avec le GCSF (Leuc 3 300, NA 1 900).
Le traitement antigrippal a été modifié, du bicarbonate 1/6 molaire a été ajouté, de l'insuline a été ajoutée pour contrôler l'hyperkaliémie et l'antibiothérapie a été remplacée par du méropénem, ​​puis par du céfépime plus daptomycine en l'absence d'amélioration. Les hémocultures sont réalisées avec des résultats négatifs. Un scanner de l'abdomen a été demandé en raison de la suspicion d'un foyer infectieux intra-abdominal et une IRM du crâne a été demandée, ce qui n'a pas été possible en raison de la situation clinique du patient. Elle est évaluée par la neurologie car elle continue avec une réponse minimale aux stimuli, avec Glasgow 6 et une tétraparésie flasque. Un électroencéphalogramme a été réalisé avec pour résultat une encéphalopathie toxique-métabolique due à des symptômes septiques intercurrents.
Après plusieurs jours d'intensification du traitement sans amélioration, et après avoir largement informé la famille de la situation actuelle et du mauvais pronostic, un consensus a été atteint sur l'opportunité de l'effort thérapeutique, en évitant les mesures agressives. Selon la famille, une ponction lombaire a été écartée et le scanner abdominal demandé a été annulé. Finalement, le 09/04/17, une sédation palliative a été débutée, le décès étant constaté le 10/04/17.
Pendant son séjour dans le service, compte tenu de la toxicité sévère présentée aux doses standards de capécitabine, une étude génétique a été demandée dans le sang périphérique pour déterminer les mutations du gène de la dihydropyrimidine déshydrogénase (DPYD) et du gène TYMS, avec un résultat positif pour la présence de génotype 3R/3R du gène TYMS.