Anamnèse
Homme de 55 ans présentant des antécédents personnels pertinents de tabagisme actif (indice paquet-année : 52), de goitre multinodulaire et de fracture du radius proximal. Comme antécédents familiaux d'oncologie, sa mère est décédée d'un cancer du sein à l'âge de 67 ans et un oncle maternel est décédé d'une leucémie à l'âge de 50 ans. Il ne prend aucun traitement régulièrement.
Le patient a débuté début 2016 par une recrudescence d’une toux non productive avec des douleurs bilatérales costales à caractère pleurétique, associées à une dyspnée d’effort modéré. Asthénie et perte de poids d'environ 12 kg. Pour cette raison, il s'est rendu aux urgences et la radiographie pulmonaire a révélé une importante masse de LSD. Il a donc commencé à étudier en médecine interne.

Exploration physique
Le patient a un score ECOG (Eastern Cooperative Oncology Group) de 1. Bon état général, eupnéique. Aucun résultat pertinent lors de l’examen physique.

Tests complémentaires
Tomodensitométrie du thorax et de l'abdomen : masse volumineuse (75 x 70 mm) située dans le segment apical du LSD, avec une importante composante nécrotique centrale. La tumeur est en contact étendu avec la plèvre médiastinale. Lymphadénopathies multiples de taille significative au niveau du hile et du médiastin droits : région paratrachéale droite (conglomérat adénopathique de 35 mm d'axe court), région sous-carinale, région para-œsophagienne droite et fenêtre aorto-pulmonaire.
Écobronchoscopie : sous contrôle échographique, une lymphadénopathie sous-carinale et paratrachéale droite est localisée. Des échantillons sont prélevés pour l'anatomie pathologique, obtenant dans l'adénopathie paratrachéale droite du matériel correspondant à des métastases d'adénocarcinome peu différenciées, EGFR négatif et ALK non transloqué.
PET-CT : masse de LSD mesurant environ 8,2 x 7,7 x 8,0 cm (AP, L, CC) avec SUVmax 26,8. Lymphadénopathie médiastinale paratrachéale droite haute et basse de taille et de fixation pathologiques. Captation hilaire droite SUVmax 4,9 suspecte de malignité.

Diagnostic
Adénocarcinome du poumon LSD cT4 pN2 cM0, stade IIIB, EGFR non muté, ALK non transloqué.

Traitement
Le 2 avril 2016, un traitement de chimiothérapie à visée néoadjuvante a débuté selon le schéma cisplatine (jour 1) : vinorelbine (jours 1 et 8).

Évolution
Après le deuxième cycle de traitement, il a dû être remplacé par carboplatine-vinorelbine en raison d'une mauvaise tolérance, même si son état général s'est encore détérioré. Il a été décidé de suspendre le traitement néoadjuvant et présenté à la Commission des Tumeurs, rejetant le traitement chirurgical (en raison de la détérioration fonctionnelle) et il a été décidé de compléter le traitement radical par radiothérapie. Lors de la TEP de réévaluation avant le début de la radiothérapie, une progression a été observée au niveau de la masse pulmonaire. Le traitement de radiothérapie est réalisé entre le 23/08/2016 et le 14/10/2016 avec irradiation de la masse tumorale LSD et des zones ganglionnaires affectées jusqu'à atteindre une dose totale de 66 Gy. Une réponse partielle a été observée lors d'un scanner de réévaluation en décembre 2016, avec une progression pulmonaire et médiastinale bilatérale à nouveau observée en avril 2017. Un traitement par immunothérapie (anti-PD-1) a été initié, le premier cycle étant administré le 27/06/2017. .
Le 06/07/2017, il a été admis en oncologie médicale pour diarrhée G3 (8 selles par jour), avec isolats microbiologiques négatifs. L'antibiothérapie a été instaurée dans un premier temps, sans amélioration clinique, donc la corticothérapie a été instaurée en raison de la suspicion d'une toxicité secondaire à l'immunothérapie avec une amélioration clinique progressive. Une semaine plus tard, le patient est sorti de la clinique, avec une corticothérapie décroissante.
Le traitement a été repris avec l'administration du 2ème cycle le 31/08/2017. Il a été de nouveau hospitalisé pour diarrhée le 15/09/2017. Dans un premier temps, compte tenu des symptômes possibles de colite liés au traitement d'immunothérapie, une corticothérapie intraveineuse et un régime absolu ont été instaurés. Des tests diagnostiques ont également été demandés pour exclure les processus concomitants avec détection. par exemple de Clostridium difficile dans les selles, ce qui déclenche un traitement antibiotique. Le patient a présenté une bonne évolution initiale, la tolérance orale a pu être rétablie et la corticothérapie suspendue, mais dans un deuxième temps l'état s'est aggravé, de sorte qu'un rôle de toxicité pharmacologique ajouté à l'état infectieux ne peut être totalement exclu. La corticothérapie a été réintroduite et le traitement antibiotique a été modifié avec une amélioration progressive ultérieure.
Le patient sort, mais continue à avoir une diarrhée de grade 2, nécessitant une diminution plus longue de la corticothérapie, et le cycle 3 n'a pas été administré le 24/10/2017 pour cette raison. Du point de vue oncologique, une réévaluation a été réalisée, révélant une réponse pathologique et des opacités bilatérales en verre dépoli d'aspect inflammatoire, majoritairement à droite, évoquant une pneumopathie. Ces images ne présentaient pas de corrélation clinique et le patient était asymptomatique d’un point de vue respiratoire. Le traitement a été suspendu en raison d'une toxicité digestive, plusieurs exacerbations étant survenues avec une diminution des doses de corticoïdes.
En janvier 2018, dans le contexte d'une diminution de la dose de corticoïdes, une augmentation discrète des images consolidantes en LSD de caractère indéterminé a été observée au scanner, sans exclure la possibilité d'une progression. Une bronchoscopie a été réalisée, l'examen étant normal et l'anatomie pathologique des biopsies bronchiques obtenant des modifications fibrosantes et inflammatoires chroniques non spécifiques, sans signe de malignité. Un régime descendant prolongé a été répété, jusqu'en juin 2018, date à laquelle un remplacement par de l'hydroaltésone a été effectué.
Il continue sans traitement, avec un suivi étroit tous les 2 mois, maintenant la réponse, sans signe de maladie mesurable lors du dernier scanner de mai 2019.