Anamnèse
Une femme hondurienne en périménopause de 53 ans, sans allergies médicamenteuses ni habitudes toxiques. Dans la famille, il y avait des antécédents de cancer du sein chez sa mère, sa tante paternelle et sa sœur.
En septembre 2014, un nodule est palpé au sein gauche suivi d'une suppuration purulente, c'est pourquoi elle consulte aux urgences.

Exploration physique
ECOG 0. Sein gauche (MI) : lésion ulcérée qui occupe la région périaréolaire. Lymphadénopathie axillaire palpable et fosse supraclaviculaire Sein droit (MD) : tumeur rétroaréolaire de 4 cm sans rétraction cutanée.

Tests complémentaires
1. Mammographie 23.1.15 : tumeurs rétroaréolaires bilatérales > 5 cm.
2. Échographie 23.1.15 : masse rétroaréolaire MD 50x16 mm et masse rétroaréolaire MI 40x25 mm.
3. Échographie axillaire bilatérale 23/01/15 : négative.
Une biopsie MD positive a été réalisée pour une tumeur Phyllodes de bas grade et un carcinome infiltrant de grade II. Dans l'étude immunohistochimique, la coloration p63 était positive avec des zones de différenciation squameuse suggérant un carcinome métaplasique. Il s'agissait d'une tumeur ER 0 RP 0 Her2 négative avec un Ki 67 de 20 %.

L'étude est ensuite complétée :
1. IRM mammaire 6.2.15 : masse rétroaréolaire MD mesurant 4,8x2,7x3,2 cm avec des marges bien définies.
Lymphadénopathie sinfracentimétrique. MA masse 4,5x4,1x3,3cm aux bords irréguliers qui s'infiltre dans la peau.
2. IRM corps entier : altération du signal dans les corps vertébraux T6-7. Nodule hépatique s. VII 12 mm non spécifique.
3. CT thoracique 6.2.15 : sans modifications.
4. Échocardiographie 19/02/15 : fonction systolique préservée EF 54 %.
5. Analyse : aucun résultat.
6. Colonne IRM 10.6.15 : foyers D5 D6 probablement angiomateux.

Diagnostic
Elle est évaluée comme une patiente en périménopause atteinte d'un carcinome métaplasique localement avancé du sein gauche cT4N1M0 et d'une tumeur Phyllodes de bas grade dans le sein droit cT2N0M0.

Traitement
Il a reçu un traitement néoadjuvant par doxorubicine et cyclophosphamide pendant 4 cycles, du 26/03/15 au 07/05/15, nécessitant une admission pour neutropénie fébrile de grade IV ; Il a ensuite reçu 4 cycles de docétaxel du 02/06/15 au 14/07/15. L’IRM post-néoadjuvante montre une maladie bilatérale stable.
Le 04/09/15, une tumorectomie droite et une mastectomie gauche avec curage ganglionnaire gauche ont été réalisées. L'anatomie pathologique décrivait une tumeur Phyllodes de bas grade de 3,2 cm au sein droit et un carcinome canalaire ecriescamoïde de 3,5 cm au sein gauche avec une réduction de 50 % de la cellulose tumorale après traitement et un carcinome sécrétoire de 2 cm, sans invasion vasculaire ou lymphatique. RE 10 % RP 0 et Her2 négatif avec Ki 67 10 % ; stade ypT1pN0 (0/11). Miller Payne, 3e année.
Par la suite, il a reçu une radiothérapie adjuvante de la paroi thoracique gauche et de certaines zones à la dose de 50 Gy (du 20/10/15 au 24/11/15).
Compte tenu de la positivité des récepteurs aux œstrogènes, un traitement par tamoxifène a été débuté.
Elle a été évaluée dans l'unité de conseil génétique avec un test BRCA 1 et BRCA 2 qui s'est révélé négatif.

Évolution
En février 2016, il s'est présenté à la consultation pour une asthénie de grade III. Analytiquement, on distingue une hémoglobine de 5 g/dL et une transaminite de grade II (GOT 102 UI/L et GPT 51 UI/L) avec bilirubine 1,66 mg/mL aux dépens de la partie indirecte. Trois concentrés de globules rouges ont été transfusés, le tamoxifène a été suspendu et la dexaméthasone a été instaurée à la dose de 4 mg toutes les 12 heures.
Une progression ou un nouveau primitif est suspecté (étant donné qu'il s'agissait d'une tumeur volumineuse sans composante in situ, avec des récepteurs hormonaux négatifs et sans atteinte ganglionnaire) mais une scintigraphie osseuse et un scanner thoracique et abdominal ont été réalisés, qui n'ont montré aucun signe. altérations et n’ont donc pas été constatées. Aucune des deux hypothèses n’est corroborée. Elle est évaluée par le service d'hématologie qui effectue un test de Coombs qui est négatif, excluant une anémie hémolytique, mais on observe une carence en vitamine B12 et une hypothyroïdie subclinique.
Après traitement de remplacement, la patiente a montré une amélioration clinique et le tamoxifène a repris le 31.3.16. Actuellement en attente d'une fibrogastroscopie.