ANAMNÈSE
Femme de 67 ans ayant des antécédents personnels d'hypothyroïdie, traitée par lévothyroxine et fumeuse active de 12,5 paquets/an. Consultation aux urgences en raison d'une sensation progressive de « gonflement et picotement » au niveau des membres supérieurs et inférieurs, ainsi que des difficultés progressives à marcher depuis 4 mois, également associées à des altérations de la mémoire récente depuis le mois dernier.

EXPLORATION PHYSIQUE
Il a eu un examen cardiopulmonaire et abdominal normal. L'examen neurologique a révélé un équilibre moteur préservé par groupes musculaires ; aréflexie rotulienne et achillée et hyporéflexie bicipitale ; tétrahypoesthésie asymétrique (tactile, algésique, vibratoire et positionnelle) selon un schéma « gant haut et chaussette » avec une prédominance à gauche ; Romberg et démarche positifs avec légère augmentation de la base d'appui qui montre une ataxie sensorielle.

TESTS SUPPLÉMENTAIRES
Lors des examens complémentaires, l’hémogramme, la biochimie et la coagulation n’ont montré aucune altération. Les analyses des virus de l'hépatite B et C, du VIH, de la maladie de Lyme et du Treponema pallidum étaient négatives. L'étude des lipides,
les vitamines, le protéinogramme et les anticorps antinucléaires étaient normaux. Une positivité a été observée pour les anticorps onconeuronaux amphiphysine, anti-Hu et anti-SOX-1.

Une ponction lombaire a été réalisée. Les études bactériologiques, mycobactériennes, Herpès virus 1 et 2, Ebstein Barr, Cytomégalovirus et Varicelle-Zoster étaient négatives.

L'étude électroneurographie-électromyographie (ENG-EMG) a démontré l'absence de potentiels sensoriels au niveau des membres inférieurs et de certains nerfs des membres supérieurs ; Les réponses actuelles sont d'amplitude très réduite, avec un allongement marqué des latences et une forte diminution de la vitesse de conduction. Etude de conductivité motrice et électromyographique sans constatation pathologique, constatation compatible avec une polyneuropathie sensorielle sévère aux caractéristiques mixtes.

Aucune altération significative n’a été observée dans la tomodensitométrie cérébrale (TDM). Le scanner thoraco-abdomino-pelvien a révélé une adénopathie parahilaire droite de 2,5 cm et une adénopathie sous-carinale à caractère pathologique.

Lors du PET-CT, des dépôts pathologiques ont été observés qui coïncidaient avec les résultats du scanner.

Une échobronchoscopie linéaire a été réalisée avec une biopsie d'adénopathie sous-carinale.

L'imagerie par résonance magnétique (IRM) cervico-dorso-lombaire a montré de petites hernies discales dorsales et lombaires sans atteinte du canal rachidien ni de la queue de cheval.
L'IRM cérébrale a montré une hyperintensité T2 dans les deux lobes temporaux atteignant l'hippocampe et le cortex, suggérant une encéphalite limbique.

ANATOMIE PATHOLOGIQUE
Carcinome pulmonaire à petites cellules. Immunohistochimie : positive pour TTF1, chromogranine et synaptophysine, négative pour CK7, CK20 et p40.

ESSAI DIAGNOSTIQUE
Encéphalite limbique et polyneuropathie sensorielle paranéoplasique secondaires à un carcinome pulmonaire à petites cellules cTxN2 M0 (maladie limitée).

TRAITEMENT ET ÉVOLUTION
Compte tenu du jugement diagnostique, et avec la collaboration du Service de Neurologie, un traitement symptomatique séquentiel a été débuté par gammaglobuline intraveineuse (0,4 mg/kg/jour) et corticoïdes (méthylprednisolone 1 g/jour) pendant 5 jours respectivement, avec peu d'amélioration de l'état de santé. les symptômes. . En raison de l'inconfort provoqué par les paresthésies, un traitement oral par prégabaline a été instauré à la dose de 50-0-75 mg.

Il a été décidé de débuter un traitement par cisplatine-étoposide associé à une radiothérapie (59,4 Gy en 30 séances) dès le deuxième cycle. Au total, cinq cycles ont été réalisés, observant une réponse radiologique partielle selon les critères RECIST (Response Evaluation Criteria In Solid Tumors).

Trois mois après la fin du traitement de chimiothérapie, le patient a signalé une aggravation progressive des symptômes polyneuropathiques, présentant également des épisodes soudains de fortes réactions de peur, de pleurs et d'anxiété, compatibles avec des crises d'épilepsie limbique focales. Il a donc été décidé d'administrer un nouveau traitement IV. gammaglobulines (0,4 mg/kg/jour) et commencer un traitement antiépileptique avec 500 mg de lévétirazétam toutes les 12 heures et 100 mg de lacosamide toutes les 12 heures, obtenant ainsi une amélioration des symptômes cognitifs et un contrôle des crises. Par la suite, face à une progression plus importante des symptômes polyneuropathiques, un traitement de 2ème intention par rituximab IV a été décidé (1000 mg espacés de 14 jours), restant cliniquement stable.

Après neuf mois sans progression, le scanner de contrôle a montré une augmentation des tissus mous périhilaires droits et un nodule de 7 mm dans le lobe inférieur droit non présent au scanner précédent, hypermétabolique au TEP-TDM. Ainsi, en cas de progression de la maladie, il a été décidé de reprendre la chimiothérapie par carboplatinoétoposide car le patient était sensible au platine.