Anamnèse
Femme de 39 ans sans antécédent personnel intéressant, admise en chirurgie générale en avril 2009 en raison d'un abdomen aigu.

Exploration physique
Le patient présente des douleurs abdominales généralisées à la palpation avec garde et signes d'irritation péritonéale.

Tests complémentaires
Devant la suspicion d'un abdomen aigu, un scanner abdominal a été réalisé où une perforation intestinale secondaire à une tumeur a été observée.

Diagnostic
Tumeur intestinale abcès qui ulcère la muqueuse et perfore la paroi intestinale.

Traitement
Une intervention chirurgicale urgente a été réalisée, après quoi, et avec des résultats anatomopathologiques, on lui a diagnostiqué un GIST intestinal avec des zones de différenciation neuroïde de type GANT, pouvant réaliser une résection complète et n'étant pas référée à la sortie à la consultation d'oncologie médicale pour évaluer le traitement adjuvant. .

Évolution
En octobre 2009, il a été admis au service d'oncologie médicale en raison de symptômes pseudo-obstructifs secondaires aux implants péritonéaux. Compte tenu de ces résultats, une carcinose péritonéale secondaire aux GIST a été diagnostiquée et un traitement de chimiothérapie active avec 400 mg de mésylate d'imatinib par jour a été instauré. Lors d'un scanner de réévaluation, en décembre 2009, une disparition complète des implants péritonéaux a été observée, donc 2 mois après le début du traitement, il y a eu une réponse complète et l'imatinib a été maintenu à tout moment.
Après 2 ans sans maladie oncologique active, lors d'une réévaluation en décembre 2011, une éventuelle métastase hépatique a été observée, c'est pourquoi elle a été référée au service de chirurgie hépatobiliaire de notre hôpital pour évaluation du cas, réalisant finalement une intervention chirurgicale en avril 2012. et confirmer cette intervention sur plusieurs implants péritonéaux sous-diaphragmatiques qui sont biopsiés et entraînant des métastases GIST. Ainsi, dans cette situation, notre patient a débuté un traitement de deuxième intention par mésylate d'imatinib à la dose de 800 mg par jour, avec des évaluations successives avec réponse partielle initiale et stabilisation ultérieure de la maladie.
En décembre 2013, une nouvelle rechute est apparue au niveau périhépatique et pelvien, un traitement de 3ème intention a donc été débuté par sunitinib à la dose de 50 mg par jour. Cependant, en janvier 2014 et en raison d'une aggravation clinique due à des douleurs abdominales et à la palpation d'une éventuelle masse dans la fosse iliaque gauche, un scanner abdominal a été réalisé où une augmentation des lésions pelviennes déjà existantes a été observée. C'est pourquoi un traitement de 4ème intention par sorafénib 400 mg par jour a débuté, avec une amélioration clinique progressive et une diminution de la taille des lésions lors des examens d'imagerie en avril 2014. Cependant, en raison de la persistance de la maladie, le patient a été orienté vers le service d'oncologie. Service de chirurgie de l'hôpital de référence pour évaluation, réalisant finalement, en janvier 2015, une péritonectomie sans chimiothérapie intrapéritonéale périopératoire, avec une bonne évolution clinique ultérieure, et la poursuite du traitement par sorafénib.
Actuellement, en réévaluation en juin 2016, après un an et demi sans maladie, le patient présente une nouvelle rechute au niveau sacré qui est réopéré, compatible avec des métastases GIST, et continue sous sorafenib jusqu'en décembre de la même année. en raison de l'apparition d'une lymphadénopathie en chaîne iliaque, suspectée de malignité, raison pour laquelle il a commencé un traitement par régorafénib en 5ème ligne en janvier 2017, ayant actuellement une maladie stable.