Anamnèse
Une femme de 50 ans, sans allergie médicamenteuse connue, ancienne fumeuse de 20 cigarettes par jour et sans antécédent médical pertinent, a consulté en avril 2010 en raison d'épisodes de déséquilibre et d'altérations de la sensibilité des mains et des pieds.

EXPLORATION PHYSIQUE
TA 130/80 mmHg, FC 85 bpm, Sat O2 96 % basal, apyrétique.
Aucune lymphadénopathie périphérique n’est palpable.
Auscultation cardiaque rythmée, sans souffle.
Auscultation pulmonaire : bruits respiratoires préservés.
Abdomen mou, sans masse palpable ni viscéromégalie.
Aucun œdème dans le MMII ni signe de TVP.
Examen neurologique : 4/5 parésie à prédominance distale aux quatre extrémités, plus marquée à la main droite (faiblesse en pince, abduction-adduction et flexion-extension). Aréflexie généralisée.
Démarche instable avec base d’appui accrue et difficulté à marcher sur la pointe des pieds/talons et à faire des virages.

TESTS COMPLÉMENTAIRES :
Entré en neurologie pour étudier.
Une étude du liquide céphalorachidien a été réalisée avec une sérologie et une cytologie négatives.
L'IRM cérébrale est normale et l'IRM rachidienne décrit une polyradiculopathie inflammatoire.
Les potentiels évoqués somatosensoriels sont compatibles avec une affectation de la voie somatosensorielle majoritairement au niveau des membres inférieurs.
Les anticorps antiHU sont positifs.
Devant la suspicion d'un syndrome paranéoplasique, une radiographie pulmonaire a été demandée, qui a révélé un élargissement médiastinal. Le scanner thoracique montre une adénopathie médiastinale, paratrachéale et hilaire droite, confirmée pathologique par la TEP, avec fixation au foyer hilaire gauche. Une biopsie de l'adénopathie médiastinale a été réalisée par thoracoscopie vidéo-assistée, qui s'est révélée positive pour un carcinome pulmonaire non à petites cellules. L’étude de prolongation est négative.

DIAGNOSTIC :
- CARCINOME MICROCYTAIRE DU POUMON, MALADIE LIMITÉE AU THORAX (cTxN3M0,
STADE IIIB).
- POLYNEUROPATHIE SENSORIELLE ANTI-HU ET SYNDROME D'EATON LAMBERT
PARANÉOPLASIQUE.

Traitement
Un traitement d'intention radicale est proposé avec une Chimiothérapie/Radiothérapie concomitante (schéma Turrisi modifié) : cisplatine-étoposide x 4 cycles concomitants à partir du 2ème cycle avec ERT hyperfractionné 45 Gy à 1,5 Gy/fraction, 2 fois par jour se terminant le 11/08/2010) .
Lors des contrôles post-traitement, une réponse radiologique complète a été observée.
Après avoir terminé la procédure, il a de nouveau signalé une ataxie et une incapacité à saisir facilement des objets, ce qui l'empêchait d'être autonome par rapport à l'ABVD. Un traitement par immunoglobulines intraveineuses a été instauré pendant 1 an avec amélioration.

ÉVOLUTION:
En juillet 2012 (23 mois depuis la fin du traitement), il consulte pour diplopie et dysphonie. Il a été admis pour étude et une récidive a été exclue par imagerie. Après la reprise du traitement par immunoglobulines, corticostéroïdes et inhibiteurs de l'acétylcholinestérase, une amélioration clinique a été observée.
En décembre 2012, le patient a signalé une aggravation clinique, avec une dysphagie intense, des étouffements fréquents et une dysphonie, avec un scanner du 19/12/12 montrant l'apparition d'une lésion spiculée au niveau du hile droit (intervalle sans progression (IPP) 23 mois ). Un retraitement avec Carboplatine et VP-16 a été décidé (6 cycles, avec réduction de dose et soutien avec G-CSF en raison de la toxicité hématologique), qui s'est terminé le 09/04/2013 avec une bonne réponse au scanner de contrôle, il a donc été référé pour évaluation. • une réirradiation thoracique de consolidation, que le patient a refusée.
En janvier 2014 (ILP 9 m) il présentait une nouvelle récidive locale. Après 3 cycles de carboplatine/étoposide, une réponse est obtenue. La possibilité d'une réirradiation lui est à nouveau proposée, ce qu'il accepte. Reçoit 45 Gy de RT externe, se terminant le 02/08/14.
Il a ensuite lancé des examens ; avec nouvelle récidive, confirmée par biopsie du lobe supérieur droit du 27/05/15 (ILP 13 m). Compte tenu de la longue ILP et de la bonne réponse obtenue précédemment, il a été décidé d'abandonner le carboplatine-étoposide (« 4ème retraitement ») avec la nécessité de réduire la dose au 2ème cycle en raison des nausées et de l'asthénie. Après 3 cycles, il y a une réponse partielle.
Il a ensuite été admis en raison d’un épanchement péricardique sévère accidentel. La péricardiocentèse a été réalisée avec drainage du liquide péricardique (200 cc) qui a été envoyé pour étude, avec une cytologie négative pour la malignité. A terminé 6 cycles QT en octobre 2015 et a commencé le suivi. Lors d'un scanner de suivi réalisé en janvier 2016, il a montré une progression médiastinale et un épanchement pleural ipsilatéral.
Un traitement symptomatique a été décidé et le patient est finalement décédé en février 2016.