Anamnèse
Nous présentons le cas d'une femme de 57 ans, diagnostiquée avec un carcinome lobulaire du sein gauche, récepteurs hormonaux positifs, HER-2 négatif, faible Ki-67, donc luminal A, qui présentait dès le début une maladie métastatique au gastrique après biopsie compatible avec une maladie métastatique d’origine mammaire.

Exploration physique
Bon état général. Normalement coloré. Normohydraté. Eupnéique. Aucune adénopathie sus-claviculaire ou inguinale n’était palpable. Seins : aucune lymphadénopathie axillaire n'est palpable. Lésion centrale au niveau du sein gauche, dure, pierreuse et non douloureuse à la palpation. Auscultation cardiaque : rythmée. Aucun murmure.
Auscultation pulmonaire : bruits respiratoires préservés sans bruits pathologiques. Abdomen : bruits hydroaériens préservés. Doux, globuleux, aucune douleur à la palpation profonde. Aucune donnée sur le péritonisme. Membres inférieurs : pouls pédieux préservés et symétriques. Pas d'œdème. Aucun signe de thrombose veineuse profonde.

Tests complémentaires
Il a été décidé de compléter l'étude par les tests complémentaires suivants :
» Mammographie : dans la région rétro-aréolaire du sein gauche, vers les quadrants externes, on visualise au moins deux zones de distorsion du tractus, avec de multiples spicules, dont le plus grand est de morphologie nodulaire et mesure environ 16 x 16 mm. Dans l'étude échographique, ils correspondent à la région rétroaréolaire du sein gauche vers le quadrant supéro-externe, une distorsion marquée du parenchyme mammaire est visualisée, avec de multiples spicules et une zone/nodule nettement hypoéchogène d'environ 19 x 19 x 29 mm, avec une orientation non parallèle à la peau, une morphologie irrégulière et des bords spiculés, et avec une ombre sonique postérieure. Autre nodule d'environ 4,5 x 6 mm, de morphologie irrégulière et de bords irréguliers, nettement hypodense et sans ombre sonique postérieure. Et un autre nodule d'environ 12 x 16 x 22 mm, de morphologie irrégulière, à bords spiculés, nettement hypoéchogène et avec ombre sonique postérieure en CIE.

Échographie de la région axillaire gauche : Un ganglion lymphatique avec un cortex épaissi de manière diffuse (3,2 mm) est visualisé.

Une biopsie au trocart d'un nodule rétroaréolaire du sein gauche a été réalisée avec une étude pathologique compatible avec un carcinome lobulaire infiltrant de grade II de Nottingham. Récepteurs positifs aux œstrogènes (100 %), récepteurs positifs à la progestérone (100 %), HER-2 négatif, faible Ki-67 (<20 %).
» Tomodensitométrie (TDM) : asymétries/distorsions focales des voies dans les quadrants externes et vers la région rétroaréolaire du sein gauche en relation avec une néoplasie déjà connue. Foie hypertrophié d'un diamètre craniocaudal maximum d'environ 22 cm, avec une diminution diffuse marquée de sa densité, en relation avec une maladie hépatique diffuse, stéatose possible.

Petits ganglions, tous subcentimétriques dans le mésentère et l'omentum, montrant une trabéculation et une altération de la densité de la graisse omentale et une quantité minime de liquide libre dans le bassin, des découvertes non spécifiques qui, dans le contexte, obligent à une carcinose péritonéale. exclu. Petite image pseudonodulaire avec un axe court d'environ 6 mm dans la petite fissure, évocatrice d'un petit ganglion de fissure.
» Scanner osseux : aucune image compatible avec des métastases osseuses n'est observée.
» IRM mammaire : dans le sein gauche, zone de distorsion des voies, montrant des formations nodulaires et une fixation linéaire qui relie les nodules entre eux situés dans la zone antérieure centrale du sein gauche, avec extension vers le complexe aréolaire du mamelon. L'extension de capture craniocaudale 80 mm, l'extension antéropostérieure 47 mm et l'extension dans le plan transversal 54 mm.
» Marqueurs tumoraux (31/03/2015) : CEA 2,2 ng/mL (valeurs normales entre 0 et 5) et CA 15,3 (II) 220,4 U/mL (valeurs normales entre 0 et 30).

Diagnostic
Carcinome lobulaire du sein gauche avec récepteurs hormonaux positifs, HER-2 négatif, faible Ki-67. Stade IV dû à une maladie métastatique gastrique.

Traitement
Chimiothérapie de première intention à visée palliative basée sur un schéma avec anthracyclines 60 mg/m2 + cyclophosphamide 600 mg/m2 et évaluer la réponse.

Évolution
Compte tenu du résultat obtenu au scanner, il a été décidé de compléter l'étude par une tomographie par émission de positons (TEP) dans laquelle deux petits nodules au niveau de l'omentum étaient évidents, ainsi qu'une association de graisse omentale sans hypermétabolisme pathologique significatif, bien que cela devrait être le cas, il convient de prendre en considération le fait que la plupart des lésions sont inférieures au centimètre et qu'il pourrait donc y avoir un effet de volume partiel.

Le cas a été discuté au sein de la Commission Multidisciplinaire des Tumeurs, recommandant une endoscopie gastro-intestinale haute, en raison de la lésion pseudonodulaire au niveau de la petite fissure décrite au scanner, dans laquelle elle a été décrite au niveau de la grande courbure/face antérieure de la corps gastrique distal : lésion surélevée d'environ 6 mm de diamètre, ombiliquée à son sommet, de consistance dure à la biopsie.

L’étude pathologique de la biopsie était compatible avec une muqueuse gastrique avec infiltration par un carcinome présentant des caractéristiques histopathologiques et immunohistochimiques compatibles avec des métastases de carcinome lobulaire du sein.