Anamnèse
Le patient en question est un homme de 69 ans qui a subi un remplacement valvulaire aortique en 2014 en raison d'une sténose aortique, d'une hyperplasie bénigne de la prostate et d'une hypercholestérolémie comme seuls antécédents pertinents. Concernant ses antécédents familiaux, il faut souligner son père, décédé à l'âge de 61 ans à cause, selon le patient, de lésions tumorales au foie, et son fils de moins de 38 ans a reçu un diagnostic de cancer du côlon droit métastatique après une coloscopie. qui a été réalisée après une recommandation médicale à la famille du patient après son diagnostic.
En avril 2017, dans le cadre de l'étude faisant suite à un épisode d'hémorragie rectale, il lui a été diagnostiqué un adénocarcinome sigmoïde avec métastases hépatiques multiples et synchrones. Au moment du diagnostic, le patient était en bon état général et, hormis l’hémorragie rectale évoquée précédemment, il était totalement asymptomatique.
La lésion était localisée dans le sigmoïde, à 35 cm de la marge anale, rétrécissant 80 % de la lumière. Concernant l'étude anatomopathologique, un tissu fibroconnectif infiltré par un adénocarcinome colorectal bien différencié a été identifié, sur lequel l'étude immunohistochimique ultérieure a été réalisée, révélant une expression conservée de hMLH1, MSH2, MSH6 et PMS2, en plus de l'expression native du RAS et du BRAF.
Au scanner thoraco-abdomino-pelvien, outre l'épaississement mural circonférentiel du sigmoïde proximal le long d'un trajet de 31 mm avec adénopathie millimétrique environnante, de multiples lésions hépatiques hypodenses au nombre de huit avec rehaussement périphérique ont été identifiées, la plus grande d'entre elles étant retrouvée à droite. lobe hépatique.
Le traitement systémique a débuté le 23 mai 2017 par FOLFOX-panitumumab jusqu'à la réception de six cycles, se terminant le 1er août 2017. Par la suite, une hépatectomie en deux temps avec embolisation portale droite a été proposée mais, après laparoscopie exploratoire avec échographie peropératoire, il a été décidé non-exécution de ladite intervention compte tenu de la découverte de multiples métastases dans les différents segments hépatiques. Par conséquent, le traitement systémique par FOLFOX-panitumumab a été repris le 12 septembre 2017, recevant du panitumumab en monothérapie à partir du 26 septembre 2017, qui s'est poursuivi jusqu'au 8 janvier 2018, après avoir reçu six cycles de celui-ci, après détection d'un taux élevé d'antigène carcinoembryonnaire. , il a été décidé de rééchelonner par une nouvelle scintigraphie thoracoabdominopelvienne, dont le résultat a été une légère progression de l'atteinte hépatique (principalement au détriment du lobe hépatique droit) conduisant à la décision d'arrêter le traitement par panitumumab. À ce moment-là, le patient avait un score de 0 sur l’échelle d’état de performance de l’Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG).
Il a été décidé de démarrer FOLFIRI-aflibercept le 22 janvier 2018 et il est entré dans l'essai clinique EPOCH, étant affecté au bras Therasphere, recevant un nombre de 14 cycles, le dernier le 19 septembre 2018. Le 30 janvier 2018, artériographie avec du technétium, et le 12 février, une radioembolisation hépatique d'une lésion plus importante du lobe hépatique droit a été réalisée.
14 cycles de FOLFIRI-aflibercept sont administrés jusqu'au 19/09/2018, abandonnant l'essai en raison d'une hypertension portale secondaire au traitement par radioembolisation. Lors d'un scanner de réévaluation de septembre 2018, la maladie reste stable, mais l'altération du parenchyme hépatique et l'augmentation du liquide abdominal attirent l'attention, c'est pourquoi une gastroscopie est réalisée, qui montre des signes de gastropathie antrale et l'existence de cordons variqueux. grand nombre de quatre. Un FibroScan® est également réalisé, qui montre une fibrose hépatique F0-F1.
Enfin, pour compléter l’étude de la maladie hépatique, une biopsie hépatique transjugulaire a été réalisée en novembre 2018, qui n’apporte pas de nouvelles informations, le tissu hépatique étant peu représentatif pour réaliser une étude histologique adéquate.
Le traitement a été repris le 12/11/2018 avec FOLFIRI-aflibercept, recevant 5 cycles supplémentaires, le dernier le 15/01/2019.
Par la suite, le patient a été admis au service d’hospitalisation d’oncologie médicale le 16 février 2019 en raison d’une augmentation de la circonférence abdominale associée à des douleurs abdominales. Pendant son séjour, des analyses de sang ont été réalisées qui ont montré une élévation des transaminases avec un profil cholestatique comme données pertinentes : bilirubine 3,10 mg/dl (0,3-1,1), ALT (GPT) 119,00 U/l (6,0-40,0), AST. (GOT) 156,00 U/l (6,0-40,0) et gamma-glutamyl transférase 999,00 U/l (8,0-61,0) et aggravation du profil rénal avec urée 174,00 mg/dl (21,0-50,0), créatinine 2,21 mg/dl (0,6 -1.2). De plus, un échantillon de liquide d'ascite est prélevé par une paracentèse diagnostique et évacuative, qui montre comme résultat le plus pertinent une amylase de 951 U/l, extrayant jusqu'à 1 l de liquide abdominal.
Par la suite, et compte tenu des résultats précédents, il a été décidé de réaliser en urgence une échographie hépatobiliaire qui montre, outre les lésions hépatiques antérieurement connues et la diminution de la taille du lobe hépatique droit secondaire au traitement ablatif réalisé précédemment, une morphologie altérée de le parenchyme hépatique, avec une échogénicité hétérogène et des contours lobulés qui suggèrent la présence d'une maladie hépatique chronique. Aucune altération des voies biliaires intra-hépatiques n'a été constatée et la présence de boues biliaires associées à une lithiase biliaire était notable au niveau de la vésicule biliaire. Enfin, la présence d’un liquide intra-abdominal libre généralisé à prédominance périhépatique est également mise en évidence dans cette étude.
Une cholangiorésonance magnétique a également été réalisée, confirmant la découverte de signes de maladie hépatique chronique, de lithiase biliaire et, comme nouvelle découverte, de splénomégalie. Lors de son admission, il a présenté un épisode douteux de selles méléniques et, compte tenu des résultats d'études antérieures suggérant la présence de varices œsophagiennes, une gastroscopie a été réalisée le 21 février, qui a confirmé la présence de petites varices œsophagiennes non montrées dans ladite étude. moment des stigmates hémorragiques en plus des données de gastropathie typique de l'hypertension portale et de la duodénite érosive. Il est sorti de l'hôpital le 22 février 2019.
Par la suite, en mars, il s'est rendu à plusieurs reprises à la consultation d'oncologie médicale pour surveiller sa fonction hépatique et pour une paracentèse d'évacuation. Au cours du suivi, la fonction hépatique a montré une amélioration progressive avec une diminution des transaminases et de la bilirubine, mais le profil rénal est resté stable autour d'une créatinine de 2 mg/dl, ce qui était initialement lié à l'apparition possible d'un syndrome hépato-rénal. De plus, il présente une hypoalbuminémie progressive malgré une bonne alimentation.
Lors de sa consultation en avril 2019, il a signalé l’apparition récente de lésions purpuriques au niveau des membres supérieurs, ni prurigineuses ni douloureuses. Il a été décidé de consulter une dermatologie, auprès de laquelle une biopsie des lésions a été réalisée. Dans le même temps, l'analyse d'urine a montré une protéinurie de type néphrotique. Ainsi, après le résultat de la biopsie cutanée de la vascularite leucocytoclasique, le patient a été admis au service de néphrologie pour terminer l'étude. Cependant, il a finalement été décidé de renoncer à la réalisation d'une biopsie rénale, car le patient présentait une coagulopathie liée à la maladie hépatique décrite précédemment ainsi qu'une thrombopénie. Il a donc semblé opportun de ne pas réaliser une procédure invasive étant donné le risque élevé de saignement. Il faut ajouter qu’un scanner de réévaluation a ensuite été réalisé début mai 2019, qui a montré une progression tumorale au niveau du foie.

Exploration physique
» Température : 36,2 ºC, tension artérielle : 128/87 mm Hg, fréquence cardiaque 82 bpm, saturation en oxygène 98 % de l'air ambiant. Eupnéique.
» Etat général : bon état général. Conscient et orienté dans le temps, l'espace et la personne. Bien hydraté et perfusé. Légère pâleur de la peau.
» Auscultation cardiopulmonaire : clic valvulaire aortique rythmé. Souffle vésiculaire conservé, avec hypophonèse à la base gauche.
» Abdomen : bruits hydroaériens présents. Détendu (pas sous tension). Tympanique dans l'épigastre et le mésogastre, terne sur les flancs. Montée d’ascite. Pas douloureux à la palpation. Aucun signe d'irritation péritonéale. PPR bilatérale négative.
» Membres supérieurs : lésions cutanées purpuriques qui ne disparaissent pas avec l'acupression sur les deux membres supérieurs.
» Membres inférieurs : œdème bilatéral jusqu'au genou et dans la zone du déclin jusqu'aux racines des membres. Aucun signe de thrombose veineuse profonde.

Tests complémentaires
Analyse à l'admission en Néphrologie
» Gaz du sang veineux : pH 7 391 (7,35-7,45), pCO2 35 900 mm Hg (41,0-51,0), bicarbonate standard 21 800 mmol/l (22,0-26,0), calcium ionique 5, 0 mg/dl (4,5-5,3).
» Biochimie : glucose 158,00 mg/dl (60,0-100,0), urée 128,00 mg/dl (21,0-50,0), créatinine 1,73 mg/dl (0,6-1,2), calcium 8,00 mg/dl (8,7-10,3), sodium 140,00 mmol/l (135,0-145,0), potassium 4,80 mmol/l (3,5- 5,0), chlorure 109,00 mmol/l (101,0-111,0), bilirubine totale 0,50 mg/dl (0,3-1,1), AST (GOT) 66,00 U /l (6,0-40,0), protéines totales 5,3 g/dl, albumine 2,8 g/dl, LDH 795 U/l, ALT 81 U/l, AST 77 U/l, FA 279 U/l, GGT 862 U/l , ESR 53,00 mm. » Formule sanguine complète : leucocytes 8,33 x 10E3/microl (4,0-11,5), neutrophiles 7,13 10E3/microl (1,5-7,5), lymphocytes 0,50 10E3/microl (1,2- 4,0), monocytes 0,47 10E3/microl (0,2-1,0), éosinophiles 0,00 10E3/microl (0,0-0,4), basophiles 0,03 10E3/microl (0,0 -0,2), neutrophiles % 85,60 %, lymphocytes % 6,00 %, monocytes % 5,60 %, éosinophiles % 0,00 %, basophiles % 0,40 %, Grand. Immature 2,40 % (0,0-1,0), globules rouges 2,83 10E6/microl (4,0-5,4), hémoglobine 8,70 g/dl (12,0-17,0), hématocrite 26,70 % (41,0-53,0), V.C.M 94,30 fL (82,0-97,0) , HCM 30,70 pg (26,0-31,0), CHCM 32,60 g/ dl (32,0-36,0), érythroblastes 0,00 10E3/microl, RDW 14,80 % (8,0-14,8), plaquettes 93,00 10E3/microl (150,0-400,0), PDW 13,2 0% .
» Coagulation : temps de prothrombine 13,80 s (11,0-15,3), activité prothrombique 94,00 % (70,0-120,0), INR 1,04 RN (0,8-1,2), APTT (T. cephalina) 39,00 s (29,2-39,0), fibrinogène 488,00 mg/ dl (150,0-450,0).
Urine
» Bandelette de test : pH 5,5 (5,0-7,5), densité 1 011 g/l (1 005,0-1 030,0), protéines 0,5 g/l (0,0-0,1), glucose négatif g/l (0,0-0,5), C. cétones négatif mg /dl, bilirubine négative mg/dl, urobilinogène +- mg/dl, nitrites négatifs, leucocytes négatifs cellules/μl, globules rouges +3 cellules/μl, turbidité négative.
» Sédiment urinaire : leucocytes/champ 2-5/champ, globules rouges masqués par une hématurie microscopique, levures isolées.
» Biochimie : créatinine 1,41 mg/dl (0,6-1,2), débit de filtration glomérulaire 50 ml/min/1,73 mE2.
» Urine de 24 heures : diurèse 2 820 ml (800,0-2 000,0), créatinine dans l'urine de 24 h 846 mg/24 h (800,0-2 800,0), clairance de la créatinine 42 ml/min (60, 0-135,0), urine de 24 h protéines 1,24 g/24 h (0,05-0,12).
Immunologie
» Antinucléaire négatif, ANCAc négatif, ANCAp négatif, ACS. Antiphospholipides et protéines associées négatifs, Anti-pep. citrulliné cyclique 0,8, cryoglobulines négatives.
» Immunoglobuline G 956 mg/dl, immunoglobuline M 60 mg/dl, immunoglobuline A 390 mg/dl.
» Complément C3 99,1 mg/dl, complément C4 24,8 mg/dl.
» Protéinogramme sérique : albumine 0,32 g/dl, alpha 1 0,34 g/dl, alpha 2 0,22 g/dl, gamma 0,99 g/dl, albumine % 6,10, alpha 1 % 6, 5, alpha 2 % 4,2, gamma % 18,7, bêta 1 0,33 g/dl, bêta 2 0,37 g/dl, bêta 1 % 6,30, bêta 2 % 7,0, albumine/rapport globuline 0,06.
Biopsie cutanée
» » Description microscopique : biopsie cutanée montrant un infiltrat inflammatoire polynucléaire à prédominance neutrophile centré autour des veinules post-capillaires et des artérioles du derme superficiel et moyen. Ces vaisseaux ont une endothélie proéminente. La lésion vasculaire s'accompagne d'une extravasation sanguine marquée et d'une fragmentation nucléaire (leucocytoclasie).
» » Diagnostic pathologique : biopsie cutanée avec lésions de vascularite leucocytoclasique.

Diagnostic
Vascularite leucocytoclasique avec atteinte cutanée et atteinte rénale probable avec syndrome néphrotique complet avec hématurie glomérulaire macroscopique et altération de la fonction rénale dans ce contexte.

Traitement
Méthylprednisolone 24 mg/jour au début du régime et ensuite en ordre décroissant.

Évolution
Après un traitement par corticothérapie, pendant plus de trois mois, le patient a montré une nette amélioration des lésions purpuriques jusqu'à leur disparition presque complète, ainsi qu'une amélioration plus lente et progressive de la fonction rénale. En revanche, tant la maladie que la maladie du foie sont restées stables, présentant une augmentation progressive de l'albumine et une amélioration des transaminases. Cependant, le patient a dû être admis en rhumatologie en raison d'une fracture-écrasement de la deuxième vertèbre lombaire secondaire à l'ostéoporose après une corticothérapie prolongée.