Anamnèse
Le présent cas concerne une patiente de 46 ans sans allergies médicamenteuses connues ni antécédents familiaux pertinents. Ses antécédents médicaux incluent une hypertension artérielle, un diabète sucré de type 2 et une insuffisance rénale chronique secondaire à une maladie polykystique des reins, dont il a besoin pour un traitement de dialyse péritonéale depuis 5 ans. Au niveau analytique, secondaire à cet historique, un débit de filtration glomérulaire calculé inférieur à 10 ml/min/1,73 m2 a été observé. Parmi les antécédents chirurgicaux, la réalisation d'une néphrectomie droite se distingue par la compression duodénale secondaire produite par le rein.
Le patient suit un traitement standard avec carvédilol, amlodipine, linagliptine, pantoprazole, cinacalcet, furosémide et sevelamer.
Le patient est étudié par le Service Digestif en raison de la présence d'un tableau clinique composé de vomissements persistants et de perte de poids, étant diagnostiqué avec une tumeur neuroendocrine du corps du pancréas, un glucagonome de stade IV (T3N0M1 selon la septième édition du AJCC Cancer Staging Manual). . Des tests de diagnostic supplémentaires comprennent la tomodensitométrie abdominale (TDM) et la scintigraphie à l'octréotide. Le scanner montrait une tumeur hétérogène du corps pancréatique avec un rehaussement au temps artériel ainsi que trois lésions hypodenses au niveau des segments VI et VIII, qui présentaient également un rehaussement au temps artériel, compatible avec des métastases. La scintigraphie des récepteurs de la somatostatine a montré une captation au niveau de ladite tumeur pancréatique et au niveau des lésions hépatiques.
Après avoir présenté le cas à la commission des tumeurs digestives, il a été décidé de faire une biopsie pour obtenir une confirmation histologique et une endoscopie avec aspiration à l'aiguille fine a donc été réalisée. L'anatomie pathologique a révélé qu'il s'agissait d'une tumeur neuroendocrine avec un grade de différenciation 2, un indice de prolifération Ki67 de 4,8 % et une expression très positive de la chromogranine par immunohistochimie. Au niveau analytique, des niveaux de glucagon supérieurs à 1 000 picogrammes par ml se démarquent.
Le cas a été présenté à nouveau devant la commission des tumeurs digestives et il a été décidé de commencer un traitement par lanréotide sous-cutané 60 mg pour le contrôle des symptômes et de la progression et une intervention chirurgicale ultérieure. Une intervention chirurgicale a été réalisée, réalisant une pancréatectomie corporocaudale ainsi qu'une splénectomie et une métastasectomie hépatique. L'étude pathologique de la pièce chirurgicale a confirmé la présence d'une tumeur neuroendocrine de 4,2 cm, de différenciation de grade 2, compatible avec un glucagonome selon l'immunophénotype et avec un Ki67 de 16 %. Il n’y avait aucune atteinte tumorale métastatique dans aucun des 14 ganglions analysés ni d’infiltration périneurale. Une invasion lymphovasculaire a été détectée et le bord chirurgical postérieur a été atteint par un foyer tumoral microscopique. Aucun envahissement splénique n’a été observé et la présence de métastases hépatiques a été confirmée. Par ailleurs, lors de l'intervention chirurgicale, un nodule a été réséqué du péritoine viscéral dont l'analyse était compatible avec une métastase d'un carcinome neuroendocrinien.
Après l'intervention chirurgicale, le patient a présenté une amélioration clinique significative et le traitement par lanréotide a été poursuivi à la dose de 60 mg par voie sous-cutanée.
Trois mois après l'intervention, le patient s'est présenté en consultation d'oncologie médicale rapportant des symptômes d'apparition progressive de grade 2 jusqu'à des nausées et vomissements persistants, malgré un traitement par métoclopramide 10 mg toutes les 8 heures, une diarrhée de grade 1 accompagnée d'une perte de poids non quantifiée et d'un prurit généralisé, qui partiellement amélioré avec le traitement prescrit par le maléate de dexchlorphéniramine.

Exploration physique
Lors de l'examen, le patient apparaît conscient, orienté dans les trois sphères, avec une légère pâleur cutanéo-muqueuse et une légère déshydratation. Le signe de pli était négatif. Aucune altération n’a été détectée lors de l’examen cardiopulmonaire effectué. Au niveau abdominal, il présentait un abdomen globuleux, légèrement distendu sans douleur à la palpation et au péristaltisme préservé. Il n’y avait pas d’œdème ni de signes de thrombose veineuse profonde dans les membres inférieurs.

Tests complémentaires
Lors de l'examen, le patient apparaît conscient, orienté dans les trois sphères, avec une légère pâleur cutanéo-muqueuse et une légère déshydratation. Le signe de pli était négatif. Aucune altération n’a été détectée lors de l’examen cardiopulmonaire effectué. Au niveau abdominal, il présentait un abdomen globuleux, légèrement distendu, sans douleur à la palpation et avec un péristaltisme préservé. Il n’y avait pas d’œdème ni de signes de thrombose veineuse profonde dans les membres inférieurs.
Devant la suspicion d'évolution de la maladie tumorale, une scintigraphie à l'octréotide a été demandée, qui a confirmé la progression de la maladie métastatique au niveau hépatique, tant au niveau du nombre de lésions, de leur extension que du degré de fixation. Ces résultats concordaient avec ce qui avait été observé lors d'un scanner au cours duquel la présence de nodules dans le tissu cellulaire sous-cutané de la paroi abdominale avait également été observée, ce qui pourrait correspondre à une dissémination. Compte tenu de l’évolution atypique, pour évaluer la modification du grade tumoral, une nouvelle aspiration hépatique à l’aiguille fine a été réalisée. Son étude anatomopathologique a révélé la présence d'un microfoyer limité dans lequel le ki67 était de 23 %.

Diagnostic
Par conséquent, la suspicion de progression d’un glucagonome de stade IV a été confirmée.

Traitement
De plus, la dose de lanréotide a été augmentée à 120 mg par voie sous-cutanée, bien que l'état clinique du patient ne se soit pas amélioré malgré cette augmentation. Compte tenu de l’évolution clinique et radiologique présentée, il a été décidé de débuter un traitement par chimiothérapie avec un schéma streptozocine + 5-FU aux doses standards afin de tenter de réduire l’importante charge tumorale. A cet effet, une étroite collaboration a été maintenue avec le Service de Néphrologie pour maintenir un contrôle strict et éviter l’accumulation de doses.

Évolution
Après l'administration du premier cycle de chimiothérapie, le patient a présenté une toxicité du traitement avec des nausées G1, une asthénie G1 et une anémie G2, qui ont nécessité le contrôle de l'administration de darbépoétine alfa. De plus, il présentait des symptômes de fièvre avec suspicion de péritonite ayant nécessité une hospitalisation et évoluant favorablement après l'administration d'une antibiothérapie intraveineuse. Le patient a rapporté une amélioration clinique avec une réduction significative des premiers symptômes.
Compte tenu des complications survenues après l'administration du premier cycle de traitement, il a été décidé de réévaluer l'état de la maladie par des examens d'imagerie, c'est pourquoi une tomodensitométrie thoracoabdominopelvienne a été demandée, qui a montré la stabilité de la maladie et, par conséquent, l'absence de progression.
Compte tenu de l'amélioration symptomatologique rapportée par le patient, de la stabilité radiologique de la maladie et de l'apparition d'effets indésirables tolérables, il a été décidé de poursuivre le même schéma thérapeutique de chimiothérapie, avec une réduction de la dose des deux médicaments qui composent le schéma à 80 %. . Actuellement, le patient poursuit ledit traitement en attendant une réévaluation.