Anamnèse
Patiente de 53 ans sans antécédents personnels ou familiaux d'intérêt, asymptomatique, qui, dans le cadre du programme de prévention, a subi une mammographie avec un résultat BIRADS-5. Les études sont donc terminées et la patiente est référée de préférence à l’unité du sein.

Exploration physique
L'examen a révélé un bon état de performance avec une tumeur rétro-infra-aréolaire gauche mesurant 4 x 4 cm, dure et de contour irrégulier. Aucune lymphadénopathie axillaire ou supraclaviculaire n’était palpable. Auscultation cardiopulmonaire et examen abdominal sans particularité.

Tests complémentaires
Les études ont été complétées par une échographie du sein gauche révélant une lésion infra-rétro-aréolaire de 43 x 15 cm constituée de multiples lésions adjacentes aux bords irréguliers et microlobulés, associées à des microcalcifications au contact du mamelon, pour lesquelles une biopsie a été réalisée avec le résultat d'une triple -carcinome canalaire infiltrant positif ou luminal C (RE 80 %, RP 50 %, Ki67 40 %, Cerb-B2 3+[positif]). L'étude a été complétée par une IRM mammaire, identifiant la lésion du quadrant inférieur externe du sein gauche mesurant 20 x 28 x 54 mm (diamètre transversal x craniocaudal x antéropostérieur) sans atteinte cutanée. Dans l'aisselle gauche, au moins deux petits ganglions lymphatiques d'aspect réactif ont été observés, mais l'un d'eux présentait un épaississement cortical focal, donc une deuxième échographie avec FNAC axillaire a été réalisée (cytologie négative) et un SLNB prénéoadjuvant a été programmé avec des résultats. de métastases de carcinome dans le ganglion lymphatique axillaire retiré. Le scanner d'extension ne montrait aucune maladie à distance.

Diagnostic
Un diagnostic de carcinome canalaire infiltrant triple positif localement avancé du sein gauche a été posé (stade IIIA, cT3N1M0, 8e édition), il a donc été décidé de placer un marqueur métallique dans la tumeur du sein, d'initier un traitement néoadjuvant et de l'inclure dans une étude translationnelle prospective. étude pour étudier le microenvironnement immunitaire en biopsie au moment du diagnostic et en échantillon chirurgical après signature du consentement éclairé.

Traitement
Reçoit QTNA avec ASC du carboplatine 6 iv jour 1, docétaxel 75 mg/m2 iv jour 1 et trastuzumab 8 mg/kg iv jour 1 cycle 1 et 6 mg/kg iv en cycles successifs tous les 21 jours pendant 6 cycles en ajoutant GCSF 30 MUI/24 heures pendant 7 jours à chaque cycle, avec une excellente tolérance. Une fois le NCT terminé, la lésion mammaire avait diminué de >= 50 % à l'examen physique. Sur l'IRM mammaire préalable à l'intervention chirurgicale, une diminution de la lésion mesurant 10 x 12 x 15 mm a été observée, sans lymphadénopathie pathologique.
Par la suite, une intervention chirurgicale a été réalisée avec tumorectomie et lymphadénectomie axillaire gauche, obtenant une réponse de grade 4 (Miller & Paine) à la chimiothérapie néoadjuvante, avec pour résultat pathologique un carcinome canalaire infiltrant (quelques foyers d'une taille maximale de 0,1 cm) avec une hyperplasie canalaire atypique, stade IA ( ypT1mi ypN0 cM0, 8e édition). De plus, l'infiltrat immunitaire a été étudié par immunohistochimie selon l'échelle de Black modifiée à la fois dans la pièce chirurgicale (post-CTNA) et dans la biopsie au moment du diagnostic (pré-CTNA), en observant le résultat suivant :
- Biopsie au diagnostic (pré-CTNA) : CD8+= 2 (10 à 30 lymphocytes intratumoraux), Foxp3= 2 (10 à 30 lymphocytes intratumoraux).
- Échantillon chirurgical (post-NACT) : CD8+= 3 (> 30 lymphocytes intratumoraux), Foxp3= 1 (1 à 10 lymphocytes intratumoraux).
Après traitement par NACT, une évolution vers un infiltrat favorable a été observée avec une diminution des Tregs (Foxp3) et une augmentation du TCD8+ conformément à la bonne réponse au traitement observée dans la tumeur.
Par la suite, la patiente a reçu une radiothérapie complémentaire, a continué le trastuzumab 600 mg sc tous les 21 jours jusqu'à la fin d'un an, et une hormonothérapie avec tamoxifène 20 mg/24 heures a été ajoutée avec l'intention de terminer au moins 5 ans.

Évolution
Au cours du suivi, après un intervalle sans maladie (DFI) de 4 ans, il a commencé à présenter des symptômes d'asthénie et d'altérations analytiques avec une augmentation des paramètres suivants : GOT 111 U/l (plage normale < 37), GPT 44U. /l (plage normale normale < 40), GGT 662 U/l (plage normale 11-49), FA 258 U/l (plage normale 35-105), Ca 15,3 5 904 U/ml (plage normale 2-37), d'autres paramètres normaux. L'examen a révélé un indice de performance de 1, avec une hépatomégalie de 3 à 4 cm, douloureuse mais sans ictère cutanéo-muqueux. Une extension tomodensitométrique a été demandée, révélant de multiples lésions hépatiques et une biopsie hépatique compatible avec des métastases d'un carcinome du sein HER2+.
Après avoir réalisé une étude avec scintigraphie osseuse et cardiaque négative avec fraction d'éjection préservée, il a été décidé de suspendre le tamoxifène et de commencer la 1ère ligne QT pour maladie métastatique avec du docétaxel 75 mg/m2 iv jour 1, du trastuzumab 8 mg/kg iv jour 1 cycle 1 et 6 mg/kg kg jour 1 en cycles successifs, pertuzumab 840 mg IV jour 1 cycle 1 et 420 mg IV jour 1 en cycles successifs. Du G-CSF 30 MUI/24 heures a été ajouté pendant 7 jours, par cycles de 21 jours, et a été bien toléré sauf pour la neuropathie périphérique de grade 1, sans cardiotoxicité associée. Actuellement en réponse partielle observée lors de la réévaluation CT après le 4ème cycle, diminution du Ca15,3 à 121 U/ml (plage normale 2-37) et évolution clinique favorable et du reste des paramètres analytiques (GOT 29 U/l, plage normale < 37 ; GPT 19 U/l, plage normale < 40 ; GGT 43 U/l, plage normale 11-49 ; FA 90 U/l, plage normale 35-105).