Anamnèse
Nous présentons le cas d'un homme célibataire de Séville, âgé de 53 ans, fumeur actif et allergique à la pénicilline, qui, comme d'autres antécédents personnels (AP) d'intérêt, présente des facteurs de risque cardiovasculaire, une insuffisance cardiaque systolique avec un dysfonctionnement ventriculaire sévère secondaire à cardiomyopathie dilatée, syndrome d'apnées-hypopnées du sommeil idiopathique traité par CPAP nocturne et schizophrénie paranoïde, stable et en suivi. Il présente une FA oncologique non précoce du 2e degré, sans intérêt par rapport au cas actuel. Les médicaments actifs à domicile pertinents avant le diagnostic comprenaient une analgésie de première étape sur demande, du bisoprolol 5 mg, du ramipril 5 mg, de l'éplérénone 25 mg, de la simvastatine 20 mg, de la ranitidine 300 mg, de la palipéridone 6 mg, de la clotiapine 40 mg.
En septembre 2016, il consulte aux urgences en raison d'un nodule au testicule gauche associé à des signes inflammatoires (douloureux, érythémateux, avec augmentation de la température locale) pour lesquels il débute une antibiothérapie en raison du diagnostic suspecté d'épididymite simple. En l'absence d'amélioration, une échographie testiculaire a été réalisée en milieu privé, qui a révélé un nodule d'échogénicité hétérogène compatible avec une néoplasie testiculaire. Il a donc été admis en novembre et a commencé des études en urologie dans un hôpital régional, puis une prolongation. L'étude a été réalisée (CT thorax, abdomen et bassin) et orchidectomie inguinale gauche diagnostique-thérapeutique, sans incidents ni complications post-chirurgicales associées.
L'étude anatomopathologique de la pièce chirurgicale est diagnostique de GCT mixte (90% de séminome et 10% de tératome avec différenciation squameuse) envahissant le cordon spermatique (pT3), avec un constat dans l'étude d'extension d'une atteinte locorégionale (N2) et ganglionnaire distante. (M1a). ), avec lymphadénopathie pulmonaire pathologique et nodule cavité dans LII compatible avec des métastases pulmonaires.
Après cela, il est référé pour évaluation du traitement systémique et suivi en oncologie médicale à l'HU Virgen del Rocío.
En décembre, il a été évalué pour la première fois dans des consultations d'oncologie médicale, et après mise à jour des tests complémentaires, on lui a diagnostiqué une GCT mixte du testicule gauche Stade IIIA (pT3N2M1aS0), des marqueurs normalisés, une tumeur de bon pronostic selon l'IGCCCG, et une chimiothérapie a été proposée selon le schéma cisplatine 20 mg/m2-étoposide 100 mg/m2 (EP) jours 1 à 5, 4 cycles tous les 21 jours, en évitant la bléomycine en raison de l'âge et des antécédents de tabagisme pertinents.
Il a reçu le premier cycle début janvier 2017, après quoi il s'est présenté pour un sepsis d'origine respiratoire (grippe A) dans un contexte de neutropénie fébrile à haut risque, l'administration du cycle 2 a donc été retardée et une réduction de dose a été proposée. 20% à partir du deuxième cycle et prophylaxie au G-CSF. Le traitement par EP s'est terminé à la mi-mars, après s'être poursuivi avec une toxicité hématologique significative sous forme de plaqueletopénie et d'anémie G3-G4 avec des besoins transfusionnels répétés. Comme d'autres incidents, après le deuxième cycle, il a présenté une nouvelle apparition de dysphonie secondaire à une paralysie vocale gauche observée par laryngoscopie et résolue sans traitement spécifique. Après avoir terminé les quatre cycles d'EP, le patient est diagnostiqué avec une embolie pulmonaire massive (ETP) à haut risque avec instabilité hémodynamique et nécessité d'une fibrinolyse, qui est réalisée en réanimation avec une bonne évolution, résolue et avec un suivi ultérieur. en consultation de pneumologie.-maladie thromboembolique (MTEV).
Lors du suivi et du contrôle de la réponse au traitement, il y a eu une évolution discordante des valeurs MT par rapport à la réponse radiologique objective. Le BHGC présente une élévation discrète et soutenue, mais on observe néanmoins une réponse radiologique favorable qui montre une diminution de l'atteinte adénopathique pulmonaire.

Exploration physique
Lors du suivi du patient en consultation, l'examen physique était sans particularité, avec l'absence de nodules ou de masses palpables au niveau du testicule droit (controlatéral) et une auscultation pulmonaire stable depuis sa première visite, typique d'un patient fumeur (hypophonèse généralisée et rhonchi épars). dans les deux hémithorax). ) ainsi que des crépitements basaux principalement gauches après l'épisode d'EP.

Tests complémentaires
Au cours du suivi, des tests de laboratoire ont été effectués avec des déterminations en série de l'AFP, de la b-hCG et de la LDH ainsi que des analyses biochimiques et sanguines de base, ainsi que des tomodensitométries de la poitrine, de l'abdomen et du bassin, révélant des résultats discordants entre les deux, ce qui a soulevé des doutes diagnostiques. la présence de faux positifs ou de causes, une fausse élévation du b-HCG, la présence d'autres néoplasmes primaires ou le développement d'une progression de leur tumeur primitive des cellules germinales.

Diagnostic
1. GCT mixte pT3 N2 M1a S0, stade IIIA, a subi une orchidectomie inguinale gauche + chimiothérapie de 1ère intention selon schéma EP x 4 cycles, avec une réduction de dose de 20% après le premier cycle (fin mars 2017).
2. Sepsis d'origine respiratoire (grippe A) dans le contexte de neutropénie fébrile à haut risque après le premier cycle d'EP.
3. Nouvelle dysphonie avec légère parésie de la corde vocale droite et hiatus phonatoire secondaire auto-limité.
4. TEV étendue avec expression de TV de la jugulaire sous-clavière droite et interne, de la jugulaire interne gauche et de la veine cave supérieure + PE massive à haut risque avec instabilité hémodynamique subissant une fibrinolyse dans ce contexte.
5. PE possible pulmonaire, hépatique et ganglionnaire (rétropéritonéale et pulmonaire) en mai 2017 bien qu'avec comportement irrégulier des marqueurs tumoraux, début d'une chimiothérapie de secours de 2ème intention avec TIP (juin 2017) et réduction de dose de 20% avec choc septique après le 1er cycle.
6. En attente d'identification d'une lésion du poumon hilaire gauche.

Traitement
1) Orchidectomie inguinale gauche (novembre 2016).
2) Chimiothérapie de première intention avec 4 cycles de cisplatine 20 mg/m2 : étoposide 100 mg/m2 (EP) jours 1 à 5, 4 cycles tous les 21 jours, avec une réduction de dose de 20 % après les cycles 3, 4 et 5 (janvier- mars 2017)
3) Chimiothérapie de 2ème intention avec TIP (cisplatine 20 mg/m2-ifosfamide 1,2 g/m2-MESNA 1,2 g/m2 jours
1-5 + paclitaxel 250 mg/m2 jour 1) tous les 21 jours, avec une réduction de dose de 20 % par rapport au cycle 1 (juin 2017).

Évolution
Compte tenu de la dysphonie d'apparition récente, une bronchoscopie par fibroscopie a été demandée pour exclure que l'atteinte pulmonaire adénopathique et nodulaire visible au scanner initial soit une néoplasie pulmonaire synchrone primitive. Cette étude n’a finalement pas été réalisée car un scanner thoracique de réévaluation a montré une réponse favorable avec une diminution de la taille du nodule pulmonaire et il a été question de savoir si la nodularité pulmonaire apparente pouvait être liée à une infection respiratoire concomitante que présentait le patient.
L'élévation légère mais soutenue de la ß-hGC a soulevé la possibilité d'une progression de la maladie (EP) au cours de la première intention de traitement (un événement rare) après avoir écarté les causes parasites d'élévation de la ß-hGC ainsi que l'implication possible de « sanctuaires ». ." " (test controlatéral et CNS). En mars-avril, les ß-hGC montrent à nouveau une augmentation notable (de 151 à 365 UI/L), cependant, dans l'angiographie thoracique qui diagnostique l'EP de mars, après avoir déjà terminé le 4ème cycle EP, ils décrivent une réponse radiologique favorable. Au niveau pulmonaire, nous avons donc supposé que ce rebond était un faux positif provoqué par l'EP massive et nous avons continué une attitude d'expectative avec un suivi radiologique et analytique. Début mai, les valeurs de ß-hGC ont légèrement diminué ; cependant, lors d'un scanner de réévaluation fin mai, une PE a été confirmée aux niveaux rétropéritonéal, hépatique et pulmonaire, et il a ensuite été décidé de commencer un traitement de 2ème intention. avec TIP avec une réduction de 20 % de dose compte tenu de la mauvaise tolérance à la ligne précédente, avec des toxicités hématologiques précédemment présentées malgré une prophylaxie par G-CSF.
Malgré cette mesure préventive inhabituelle dans la prise en charge des GCT où il faut essayer de maintenir l'intensité de dose, le patient a été admis quelques jours après avoir reçu le TIP avec choc septique dans un contexte de neutropénie fébrile de grade IV. Le patient récupère de manière satisfaisante et montre déjà un début de diminution de ses marqueurs tumoraux.
Compte tenu de la situation clinico-radiologique inhabituelle avec un comportement irrégulier des marqueurs en première ligne avec de multiples fluctuations et une franche progression, ainsi qu'une très mauvaise tolérance au traitement cytotoxique, le cas est discuté pour proposer une approche diagnostique confirmatoire de sa maladie métastatique et confirmer qu'il existe pas de deuxième producteur primaire de lumière douce de BHCG. À ce moment, le patient est en attente d'une évaluation par pneumologie pour évaluer une bronchofibroscopie diagnostique d'une des lésions hilaires qui semblent facilement accessibles par endoscopie.