Anamnèse
Patient de 53 ans sans antécédent médical pertinent qui, suite à un épisode de saignement rectal et une perte de poids observée de 4 à 5 kg au cours des 4 derniers mois, a reçu un diagnostic d'adénocarcinome du bas rectum, stade IV ( 2 métastases hépatiques). ) (cT3N0M1) en novembre 2003.

Exploration physique
Conscient, orienté dans les 3 sphères, Statut de Performance (PS) 1. Auscultation cardiaque : rythmée sans murmures ni frottements. Auscultation pulmonaire : murmure vésiculaire préservé. Abdomen : mou, déprimable, douloureux à la palpation profonde dans l'hypogastre. Membres inférieurs : pouls présents, sans œdème.

Tests complémentaires
.

Diagnostic
Adénocarcinome du bas rectum, stade IV (2 métastases hépatiques) (cT3N0M1).

Traitement
Un traitement « néoadjuvant » a été décidé avec RT pelvienne (50 Gy 16/12/2003-21/01/2004) + FOLFOX CT 4 x 4 cycles. Après cela, une intervention de Miles (amputation abdomino-périnéale) a été réalisée le 3/4/2004.

AP : adénocarcinome d'origine colorectale ypT3N0 (0/17)M1.

Ensuite, 4 cycles supplémentaires de FOLFOX ont été administrés (avril 2003-juin 2003) avec une bonne tolérance (asthénie de grade 1, toxicité neuropathique périphérique de grade 1).

En juillet 2003, il est évalué par l'unité de chirurgie hépatique, décidant de résection des 2 métastases qu'il présentait ; Après cela, au stade NED (aucun signe de maladie), le patient continue d'être suivi en oncologie médicale.

Évolution
Trois mois après la résection hépatique, lors du premier contrôle, 2 nodules pulmonaires bilatéraux ont été observés par scanner, il a donc été décidé de demander un PET-CT comme étude d'extension complémentaire et il a été orienté vers la chirurgie thoracique pour évaluation, décidant d'un échelonnement résection au cours des mois de février et mars 2004, l'anatomie pathologique (AP) des deux nodules étant positive pour un adénocarcinome d'origine intestinale ; Après cela, il a été décidé de poursuivre une surveillance stricte.

Les contrôles se sont poursuivis au stade NED jusqu'en octobre 2012, lorsqu'un scanner a révélé une petite masse endobronchique arrondie qui n'apparaissait pas dans les contrôles précédents, située dans la bronche principale gauche, mal définie, une bronchoscopie a donc été recommandée.

Le 13/11/2012, une bronchoscopie a été réalisée, où la lésion a été observée, visualisée par scanner thoracique, qui a partiellement rétréci la bronche principale gauche biopsiée, compatible avec un adénocarcinome d'origine intestinale CK-20 et CDX-2 positif, CK -7 négatif (métastase rectum/côlon).

Avec le résultat positif pour les métastases de l'adénocarcinome du côlon, la TEP-TDM a été demandée comme étude d'extension, dans laquelle une prise de contraste est observée au niveau de la lésion décrite ci-dessus, sans que d'autres foyers hypermétaboliques ne soient évidents, c'est pourquoi elle est discutée en commission. des tumeurs thoraciques pour évaluation.

Etant donné qu'il s'agissait d'un patient métastatique, avec plusieurs progressions au niveau pulmonaire, il a été décidé de réaliser un traitement palliatif de la lésion avec curiethérapie intracavitaire avec une dose totale de 25 Gy entre le 24/12/1202 et le 14/01/2013. une réponse complète, qui s'est maintenue jusqu'en octobre 2013, date à laquelle une nouvelle récidive unique est apparue à ce niveau et, après une nouvelle discussion du cas en Commission, une résection chirurgicale a été décidée.

En décembre 2013, il a été opéré selon la technique du manchon (résection du manchon) de la bronche principale gauche et anastomose ultérieure. L'anatomie pathologique de la pièce a confirmé l'origine métastatique de la lésion.

Depuis, il continue d'être suivi par l'Oncologie Médicale et la Chirurgie Thoracique ; La dernière bronchoscopie réalisée remonte à septembre 2014, avec une nouvelle biopsie de la cicatrice dans la zone opérée, sans résultat représentatif, et la dernière visite en décembre 2014, avec un scanner thoraco-abdomino-pelvien, sans signe de maladie.