Anamnèse
Patient consulté au jour +8 du deuxième cycle de chimiothérapie pour diplopie de 48 heures d'apparition brutale, ainsi que des nausées et des maux de tête, sans fièvre ni autres symptômes associés.

Exploration physique
Lors de l’examen physique, un ptosis et une mydriase étaient notables. De plus, la motilité oculaire était limitée dans le regard vers le haut (supraduction) et vers l’intérieur (adduction) pour l’œil gauche. Ce sont des résultats compatibles avec une atteinte du nerf crânien III.
Le reste de l'exploration s'est déroulé normalement.

Tests complémentaires
» Analyse : hémoglobine 10 leucos 3 000 plaquettes 105 000. Biochimie : fonction rénale adéquate, transaminases normales, hypoalbuminémie. ions normaux. Coagulation normale.
» Tomodensitométrie (TDM) sans contraste : atrophie cortico-sous-corticale, ainsi que lésions ischémiques-dégénératives.
» Électrocardiogramme : rythme sinusal sans altération de la repolarisation.

Diagnostic
Dans un premier temps, un diagnostic de suspicion d'accident vasculaire cérébral ischémique est posé et une admission est effectuée pour poursuivre l'évolution et le traitement.

Traitement
Traitement antiplaquettaire par acide acétylsalicylique (AAS) 300 mg et contrôle des facteurs de risque cardiovasculaire.

Évolution
Au cours de son séjour dans le service, la patiente a commencé à ressentir une aggravation clinique, associée aux symptômes antérieurs de dysarthrie, de dysphagie et de symptômes du visage gauche.
Face à une suspicion de carcinose méningée par infiltration de la base du crâne, des corticoïdes à fortes doses ont été administrés. L’imagerie par résonance magnétique (IRM) demandée n’a montré aucun résultat intéressant. Les analyses de sang et d’urine avec les profils hormonaux, vitaminiques et auto-immuns n’ont pas non plus montré de données notables.
En raison de la persistance clinique, une ponction lombaire a été réalisée avec une cellularité et une biochimie normales. La culture du liquide céphalo-rachidien et la sérologie étaient négatives. L'anatomopathologie n'a pas détecté de cellules malignes dans le LCR. Les protéines onconeuronales et les anticorps antimuscariniques étaient négatifs.
Afin d'établir le diagnostic et en l'absence de résultats concluants, une TEP est demandée avec une diffusion physiologique normale dans tout l'organisme (y compris les nodules pulmonaires). C'est pourquoi, après avoir écarté les causes ischémiques, tumorales, infectieuses et auto-immunes, il a été proposé que la toxicité de la maladie soit due à l'ifosfamide, la thiamine étant prescrite.
Deux jours plus tard, le patient a commencé à montrer une amélioration progressive et a obtenu son congé avec une guérison neurologique complète et les corticostéroïdes ont été progressivement réduits.
Actuellement, le patient est sous suivi avec le dernier examen en avril 2017, avec un examen neurologique normal et une maladie stable réévaluée par scanner.