Anamnèse
Femme de 66 ans, sans habitudes toxiques, ayant des antécédents personnels d'hypertension artérielle, d'insuffisance rénale stade 3 secondaire à une néphroangiosclérose, de hernie hiatale de type 1, de pancréatite chronique et d'œsophagite chronique. Elle a subi une cholécystectomie et une fracture malléolaire. Traitement habituel : valsartan et lansoprazole.
Il s'est rendu aux urgences en septembre 2013 en raison de douleurs abdominales localisées dans la partie supérieure de l'abdomen accompagnées de nausées et de vomissements qui ne duraient que depuis quelques heures. Analytiquement, une augmentation des niveaux d’amylase et de lipase est évidente. Compte tenu d’une pathologie compatible avec une pancréatite aiguë, le patient a été admis pour traitement. Lors de l’admission, une imagerie par résonance magnétique (IRM) abdominale a été réalisée, révélant au moins quatre lésions hépatiques non spécifiques. Il a donc été décidé de terminer l’étude.

Exploration physique
ECOG 1. Conscient et orienté. Auscultation cardiopulmonaire sans altérations. Abdomen sans masses ni mégalias. Exploration de la zone oto-rhino-laryngologique sans lésions ni ganglions lymphatiques.

Tests complémentaires
TDM abdominopelvien : masse volumineuse (9,8 cm x 12 cm x 11 cm) à prédominance kystique avec des septations et un nodule solide irrégulier sur sa pente supérieure de plus grand diamètre axial de 2 cm qui semble dépendre de l'annexe gauche. De plus, il existe une autre masse dans l'espace présacré avec une morphologie ovale et bien définie mesurant 5,9 cm x 5,4 cm x 8 cm de densité hétérogène et à prédominance dense avec de grosses calcifications périphériques et des zones hypodenses irrégulières évoquant un tératome présacré. Au niveau du foie, plusieurs lésions focales ont été identifiées dans le segment 4A (4 cm), le segment 4B (1 cm), le segment 5 (1 cm et 0,9 cm) compatibles avec des hémangiomes.
Face à une suspicion de cystadénome et de tératome de l'ovaire gauche, une intervention chirurgicale a été réalisée, réalisant une hystérectomie, une double annexectomie et la résection d'une tumeur polylobulée dans la poche de Douglas.
L'anatomie pathologique de la pièce chirurgicale indique qu'il s'agit d'un tératome avec prédominance de tissu thyroïdien présentant les caractéristiques d'une tumeur folliculaire et d'implants péritonéaux compatibles avec un struma ovarien malin.
Après l'intervention, le patient est évalué en oncologie médicale, complétant l'étude avec
La TEP-TDM montre une lésion hépatique dans le segment IV mesurant 49 x 39 mm avec SUVmax de 5,24 et deux lésions nodulaires dans le mésentère inférieures à 1 cm avec SUVmax de 2,4 et 3,8.
Une échographie thyroïdienne a été réalisée, visualisant une thyroïde de taille normale, et les taux de thyroglobuline ont été déterminés avec des chiffres de 8 138 ng/ml (normal entre 1,3 et 31,8 ng/ml) avec une TSH de 2,41 mUI/l (normale entre 0,4 et 4,0 mUI). /l).
Compte tenu des résultats du TEP-CT, il a été décidé de réaliser une biopsie hépatique, qui a révélé un tissu folliculaire thyroïdien bien différencié, compatible avec un Struma ovarien métastatique.

Diagnostic
Tératome malin avec différenciation folliculaire (Struma ovarii) avec atteinte hépatique et péritonéale.

Traitement
Avant le dépistage et le traitement par l'iode 131 (I-131), une thyroïdectomie totale a été réalisée, révélant une hyperplasie nodulaire bilatérale avec des foyers de fibrose, d'hémorragie et de calcification.
Le scanner I-131 montre des restes cervicaux abondants, ainsi qu'une atteinte ganglionnaire locorégionale et médiastinale supérieure et une LOE hépatique dans le lobe hépatique droit (RHL). Un traitement ablatif à l'iode radioactif (200 mCi I-131) a été administré, avec une scintigraphie de distribution réalisée après le processus montrant une bonne fixation dans les repos cervicaux, les ganglions lymphatiques locorégionaux et médiastinaux et dans plusieurs foyers de LHD.

Évolution
Lors d'un scanner de contrôle réalisé trois mois après le traitement, une lésion hépatique focale a été observée dans le segment 4A et le segment 4B, ainsi que dans le segment 5 de taille similaire.
Compte tenu de ces résultats, un nouveau scanner a été réalisé avec de l'I-131, observant un foyer hypermétabolique au niveau du foie sans nouveaux foyers d'hyperabsorption, recevant une nouvelle dose de traitement avec 20 0 mCi d'I-131 avec une fixation correcte dans la région du foie.
Par la suite, une IRM hépatique a été réalisée, qui a révélé une légère diminution de la taille des lésions occupant de l'espace situées dans le parenchyme hépatique. Compte tenu de ces constatations, un sauvetage chirurgical a été proposé, en réalisant une embolisation au Glubran®/Lipiodol® de la veine porte droite et des branches du segment 5 hépatique. Par la suite, une hépatectomie droite étendue (trisegmentectomie) et une cholécystectomie ont été réalisées en avril 2015 avec des résultats pathologiques compatibles avec des métastases de struma ovarien malin et une prolifération épithéliale d'origine folliculaire thyroïdienne sans détecter de maladie résiduelle à l'IRM hépatique post-chirurgicale.
Actuellement, le patient fait l'objet d'un suivi régulier dans des cliniques externes d'oncologie médicale et d'endocrinologie, sans aucun signe de maladie 44 mois après le diagnostic.