Anamnèse
Nous présentons le cas d'une femme de 77 ans ayant des antécédents familiaux de cancer du sein et de cancer de l'ovaire (2 cousines atteintes d'un cancer du sein à 35 et 57 ans et 1 cousine atteinte d'un cancer de l'ovaire à 71 ans, toutes deux du côté maternel). ), sans antécédent personnel intéressant, admis fin janvier 2016 en médecine interne pour une étude sur des douleurs abdominales anciennes et une ascite d'apparition récente.

Exploration physique
Le patient présentait une ascite abondante, non tendue, sans œdème des membres inférieurs ni autres signes pertinents à l'examen physique.

Tests complémentaires
Son médecin traitant avait demandé une échographie au cours de laquelle une ascite et un épaississement omental évocateurs d'un processus néoplasique sous-jacent étaient visualisés, sans que la tumeur primitive ne soit évidente à l'examen gynécologique et à l'échographie. Une biopsie guidée par scanner d'un implant omental a été réalisée, qui a révélé un carcinome séreux de haut grade d'origine ovarienne probable, qui correspondait à l'élévation dans le sang du marqueur tumoral Ca 125 jusqu'à 631,10 UI/ml (normal < 35 ). .

Diagnostic
Après avoir terminé l’étude d’extension (stade final : stade IIIC), la résécabilité a été évaluée par une laparotomie exploratoire, révélant une atteinte étendue de la totalité de la racine du mésentère, qui n’était pas considérée comme résécable. Après cela, le patient a présenté un état de subocclusion intestinale en raison de l'implication étendue de la tumeur péritonéale, il a donc été décidé de le transférer au service d'hospitalisation d'oncologie médicale pour commencer le traitement de chimiothérapie (CT).

Traitement
Compte tenu de la fragilité à ce moment-là, avec un ECOG de base 2, chez un patient âgé présentant une tumeur très chimiosensible, un traitement d'induction a été débuté avec du paclitaxel 80 mg/m2 et une ASC 2 hebdomadaire du carboplatine le 2 mars 2016. De plus, du sang périphérique a été prélevé pour déterminer mutations germinales BRCA 1 et 2 et 4 semaines après la laparotomie exploratoire, du bevacizumab 10 mg/kg a été ajouté toutes les 2 semaines car il s'agissait d'une tumeur à haut risque.

Évolution
Dès le début du traitement, une diminution rapide des taux de Ca 125 a été observée jusqu'à devenir négative après 8 semaines de traitement, ce qui correspondait à une nette amélioration clinique et à une disparition de l'ascite dans les premières semaines. Comme complications, il n'a eu qu'un seul épisode de diarrhée de grade 1 et une fièvre sans foyer qui s'est résolue grâce à une antibiothérapie à base d'amoxicilline-acide clavulanique.
Une fois que 12 doses hebdomadaires de paclitaxel-carboplatine (TC) et 6 doses de bevacizumab ont été reçues toutes les 2 semaines, les tests d'imagerie ont été répétés, observant une nette réduction des implants péritonéaux et une résolution du gâteau omental. Ainsi, la possibilité de réaliser une chirurgie d'intervalle pour le cancer de l'ovaire a été discutée au sein du comité multidisciplinaire des tumeurs gynécologiques, qui s'est déroulée le 8 juin 2016 sans complications immédiates.
Dans l'anatomie pathologique de la chirurgie, aucune infiltration néoplasique n'était évidente, seulement des corps de psammome isolés, ce qui se traduit par une réponse pathologique complète (CRS-3) après chimiothérapie d'induction.