Anamnèse
Homme, 73 ans, indépendant pour les activités de base de la vie quotidienne. Ex-fumeur depuis 22 ans et sans autres habitudes toxiques. Les antécédents médicaux intéressants comprennent une hypertension artérielle de longue date, une fibrillation auriculaire permanente anticoagulée par l'acénocoumarol et une maladie pulmonaire obstructive chronique (MPOC) sévère avec oxygénothérapie à domicile. En traitement habituel par antihypertenseurs, pantoprazole et aérosolthérapie.
En octobre 2014, on lui a diagnostiqué un adénocarcinome du tiers distal de l'œsophage (T3Nx, M0 c-erb2 négatif) et il a été présenté au comité d'oncologie pour évaluer la résécabilité, qui a été rejetée en raison d'une comorbidité pulmonaire élevée et d'un risque chirurgical élevé au total. une œsophagastrectomie a été nécessaire. C’est pour cette raison qu’un traitement associant chimiothérapie et radiothérapie radicale a finalement été décidé.
Il a reçu un traitement hebdomadaire par paclitaxel + carboplatine, ainsi qu'une radiothérapie (50Gy) de février à avril 2015. Le scanner et la gastroscopie ont montré une stabilisation de la maladie, il a donc été décidé de faire un suivi en consultation.
Il a été admis en septembre 2016 en raison d'un syndrome fébrile de haut grade accompagné de frissons et de frissons sans concentration apparente. Au cours de celle-ci, une nouvelle lésion splénique hypodense a été détectée par les examens d'imagerie (TDM), qui pourrait être liée à une lésion métastatique.
Compte tenu de ces résultats, la progression de la maladie est prise en compte et le schéma de chimiothérapie FOLFIRI est démarré à visée palliative (reçoit jusqu'à trois cycles).
En octobre 2016, le patient a été réadmis pour fièvre sans aucune cause identifiée. Une étude a été réalisée avec des leucocytes marqués sans détecter de lésions avides de traceurs, de sorte qu'un foyer infectieux a été exclu à ce stade. Un scanner abdominal a été répété pour réévaluation, montrant une augmentation de la taille de la lésion splénique par rapport aux études précédentes (de 22 mm à 35 mm).
Le patient a été de nouveau admis en octobre 2016, en raison d'une nouvelle fièvre pouvant atteindre 38,5ºC, avec une mauvaise fermeture de la plaie chirurgicale après l'implantation du réservoir (port d'un cathéter) mais sans signes de surinfection. Streptococcus intermedius a été isolé dans des hémocultures, un traitement antibiotique a donc été instauré, le réservoir a été retiré et placé du côté controlatéral sans incident.
En décembre 2016, il est réadmis pour choc septique, nécessitant un traitement à la norépinéphrine en raison d'un nouveau syndrome fébrile de haut grade 24 heures plus tôt, accompagné de frissons et de frissons. Aucun foyer n'est évident : le patient ne signale pas de symptômes respiratoires, d'altération des habitudes gastro-intestinales, de symptômes de miction ou de tout autre type.

Exploration physique
À son arrivée aux urgences, le patient était fébrile (38,7 ºC), avec une tension artérielle de 110/65 mm Hg. Maintient une bonne diurèse et une saturation acceptable avec des lunettes nasales à 3L.
Le patient est conscient, orienté et coopératif. Avec affectation de l'état général. Bonne perfusion et hydratation. Lors de l'auscultation cardiorespiratoire, des tonalités arythmiques et une hypoventilation ont été observées à la base gauche. Abdomen creusé, mou et déprimable sans douleur, sans masse palpable ni mégalie, aucun signe de péritonisme n'est évident et des bruits fluide-air sont présents.
Région réservoir sans signe de surinfection ni douleur à la palpation.

Tests complémentaires
Analyse à l'admission : une légère leucocytose (10,3 x 10,9/l) a été observée avec une élévation importante de la procalcitonine (22,84 ng/ml) et de la CRP (114 mg/l).
Un film d'entrée a également été réalisé dans lequel aucune image claire de condensation ou de déversement n'était évidente.
Une fois dans le service, une échocardiographie a été réalisée, qui s'est révélée négative pour l'endocardite, ainsi qu'un scanner thoraco-abdominal dans lequel ont été observées trois grandes lésions hypodenses avec une densité liquidienne réparties du hile à la périphérie et dont l'infection ne pouvait être exclue, car ainsi qu'un épanchement pleural modéré.
Compte tenu de ces résultats, une étude d'écho abdominale a été élargie, rapportant deux zones hétérogènes visibles (principalement hypoéchogènes) mesurant jusqu'à 45 x 39 mm de diamètre, qui semblaient être des abcès spléniques.
Des hémocultures différentielles sont extraites (réservoir et ligne périphérique), dans lesquelles se développe Staphylococcus epidermidis avec un temps de croissance différentielle non significatif.

Diagnostic
Compte tenu de ces résultats des examens complémentaires et sur la base de l'histoire clinique du patient, un diagnostic de bactériémie due à Streptococcus intermedius multisensible, provoquant de la fièvre, a été posé, ainsi que les trois lésions spléniques ont été diagnostiquées comme des abcès, étant probablement le foyer infectieux initial, avec épanchement pleural.

Traitement
Initialement, compte tenu des symptômes de choc septique et d'une élévation élevée des réactifs en phase aiguë, le patient a reçu une couverture antibiotique empirique avec du céfépime, passant à la ceftriaxone après l'isolement de S. epidermidis dans des hémocultures. Après stabilisation clinique, une mise en place de Pleur-evac a été réalisée ainsi qu'un drainage par ponction-aspiration échoguidée de deux des trois collections spléniques (l'une d'elles persistait car non accessible) dont la culture était également positive à S. intermedius.
Compte tenu de l'impact important sur l'état général du patient et de l'état infectieux important, il a été décidé de suspendre momentanément le traitement de chimiothérapie.

Évolution
Le patient a présenté une très bonne évolution clinique, avec disparition de la fièvre et amélioration de l’état général. Par ailleurs, une évolution radiologique favorable des abcès spléniques avec une réduction significative de leur taille en réponse au traitement antibiotique a été observée. Il a été renvoyé chez lui avec le même traitement antimicrobien.
Dans le contrôle évolutif en clinique externe après quatre semaines, persistance de la détérioration de l'état général, montrant au scanner de contrôle la persistance des lésions spléniques qui nous amènent à supposer une origine métastatique avec une surinfection de celle-ci.
Un scanner de réévaluation a été demandé, montrant une progression de la maladie oncologique avec une augmentation de la taille de la tumeur distale de l'œsophage avec extension à la jonction œsophagogastrique et au fond d'œil, ainsi que des nodules épiploïques évocateurs d'implants nodulaires.
En raison de ces constatations et du mauvais état général du patient, il a été décidé de suspendre définitivement le traitement de chimiothérapie et de l'orienter vers l'unité de soins continus pour le suivi du patient.