Anamnèse
Il s'agit d'une femme de 36 ans, sans allergies médicamenteuses connues, jamais fumeuse et sans autres habitudes toxiques, expositions à risque ou antécédents de pathologie oncologique dans sa famille. Elle n'avait aucun antécédent pathologique intéressant jusqu'en février 2014, année au cours de laquelle, suite au décès de son fils de 2 ans dû à un neuroblastome, on lui a diagnostiqué le syndrome de Li-Fraumeni, étant porteuse de la mutation p-R175H dans le gène TP53.de novo. Mère d’une autre fille également porteuse du syndrome.
Son histoire oncologique a débuté en avril 2014, lors de la première visite à l'unité de conseil génétique, où une élévation des marqueurs tumoraux a été détectée (CEA 238,7 mcgl/l, CA-15-3 37,7 U/l, CA-125 424,3 U/l ). Le patient a signalé des douleurs lombaires contrôlées par des anti-inflammatoires, ainsi qu’une toux sèche et irritative.

Exploration physique
Lors de l’examen physique, aucune lymphadénopathie périphérique, masse ou nodule mammaire n’était palpable. Auscultation respiratoire avec murmure vésiculaire bilatéral préservé, sans bruits superposés. Le reste de l’examen physique à l’aide d’appareils s’est déroulé sans altération.

Tests complémentaires
L'analyse a montré une légère élévation de GGT 101 U/l et FA 177 U/l. Une radiographie pulmonaire a été réalisée et a montré une masse pulmonaire parahilaire gauche mesurant environ 47 x 44 mm en diamètres craniocaudal et transversal. La bronchoscopie flexible a révélé une lésion endoluminale dans la bronche principale gauche, avec une biopsie rapportant un adénocarcinome peu différencié (TTF-1 et cytokératine 7 positifs) évocateur d'origine pulmonaire. Dans le cadre d'une étude d'extension et compte tenu du diagnostic de syndrome de Li-Fraumeni, une imagerie par résonance magnétique (IRM) du corps entier incluant le système nerveux central a été réalisée, évitant ainsi le risque d'exposition aux radiations. Cette IRM a détecté des lésions évocatrices de métastases dans les deux champs pulmonaires, hépatiques, os polytopiques et dans les chaînes ganglionnaires latérocervicales et médiastinales.

Diagnostic
Avec le diagnostic et la stadification définitive de l'adénocarcinome du poumon cT3N2M1b, une étude moléculaire a été réalisée, négative pour EGFR, KRAS, ALK et ROS1, épuisant l'échantillon pour des études moléculaires ultérieures.

Traitement
Un traitement de première intention par chimiothérapie conventionnelle a été instauré, réalisant 4 cycles d'induction par cisplatine/pémétrexed en juin 2014 avec une bonne tolérance. La tomodensitométrie (TDM) de contrôle aux deuxième et quatrième cycles a démontré une stabilisation de la maladie. En septembre 2014, un traitement d'entretien par pémétrexed en monothérapie a été débuté pour 4 cycles, avec une très bonne tolérance. Après 4 cycles d'induction et 4 cycles d'entretien en première intention, le patient a présenté des signes radiologiques tomodensitométriques de progression de la maladie pulmonaire, hépatique et osseuse.
Il a été décidé de réaliser une nouvelle biopsie de la lésion primaire du poumon afin de compléter l'étude moléculaire à l'aide de plateformes de génotypage massif, avec un échantillon insuffisant obtenu lors des cryobiopsies réalisées au bronchoscope. Les options de traitement ont été discutées avec la patiente et sa participation à une étude de deuxième intention associant le docétaxel à un inhibiteur de HSP90 a été proposée. L’étude d’extension de dépistage a démontré la présence de multiples lésions infracentimétriques occupant l’espace du système nerveux central qui n’ont pas permis d’inclure le patient dans l’étude clinique. Le patient a reçu un traitement par radiothérapie holocrânienne (30 Gy en 10 fractions) puis a débuté un traitement par chimiothérapie de deuxième intention par docétaxel.
Il a présenté une assez bonne tolérance à ce schéma thérapeutique, avec une diarrhée de grade 1 et une toxicité cutanée et muqueuse avec desquamation des doigts. Après le quatrième cycle de traitement, le patient a été admis en service hospitalier pour pneumopathie obstructive dans un contexte de croissance de la masse pulmonaire, avec une bonne évolution clinique sous traitement antibiotique à large spectre et stéroïde.
Compte tenu de la rareté du matériel obtenu lors de la biopsie précédente, il a été décidé de réaliser une nouvelle biopsie, cette fois d'une des lésions hépatiques. L'étude moléculaire, utilisant une plateforme de séquençage massive, a détecté la présence d'une mutation G719A dans l'exon 19 de l'EGFR. Compte tenu de ce constat, il a été décidé de commencer le traitement par afatinib en mars 2015, à la dose de 30 mg toutes les 24 heures, la patiente étant une femme de faible poids. La tolérance initiale a été moyenne, se traduisant par des effets indésirables : diarrhée de grade 1, stomatite de grade 1, éruption cutanée de grade 2 et eczéma xérotique prédominant dans la région péri-buccale, le menton et les sillons nasogéniens. Avec une interruption temporaire de 5 jours et un traitement dermatologique intensif, on a constaté une nette amélioration des lésions, avec une xérose de grade 1 et des lésions hyperpigmentées faciales résiduelles persistant.
L'évaluation radiologique après 2 cycles de traitement a montré une réponse partielle (RP) avec disparition pratique du ganglion lymphatique, des lésions métastatiques pulmonaires et hépatiques, stabilisation des lésions osseuses et réponse partielle du primaire pulmonaire. Le patient a maintenu cette réponse pendant 9 mois de traitement. À partir du dixième cycle, une augmentation de la taille du poumon primaire a été détectée avec une PR maintenue dans le reste des localisations. Une nouvelle rebiopsie du poumon primaire a été décidée, cette fois par biopsie transthoracique guidée par scanner. La biopsie a exclu la transformation en carcinome à petites cellules et la détermination de l'amplification T790M, MET et HER-2 était négative. Un traitement local par ablation par micro-ondes a été choisi, en maintenant le traitement par afatinib, compte tenu de l'avantage de contrôler le reste des localisations. Il a fallu deux séances pour réaliser une ablation correcte de la lésion, ce qui a été démontré dans le PET-CT de contrôle, ainsi qu'un maintien de la réponse dans le reste des localisations. En novembre 2016, la patiente a présenté comme seul point de progression une douleur à la hanche droite avec une fixation accrue du traceur dans l'échographie de contrôle, pour laquelle elle a reçu une dose unique de 8Gy de radiothérapie palliative avec un bon contrôle de la douleur.

Évolution
Dans cette situation, une nouvelle étude des mutations de résistance a été décidée, cette fois dans un échantillon de sérum, au cours de laquelle la mutation de résistance de T790M a été détectée dans l'exon 20. En décembre 2016, une autorisation pour l'usage compassionnel de l'osimertinib a été demandée, ce qui permettra être réservé en cas de progression systémique de la maladie. Actuellement et après 25 cycles d'afatinib, le patient présente une réponse globale à la maladie avec un contrôle symptomatique correct.