Anamnèse
Une femme de race blanche de 52 ans, ex-fumeuse de 1 paquet-jour depuis 10 ans et sans autre antécédent personnel ou familial d'intérêt.
En septembre 2007, à 42 ans et asymptomatique, elle se rend dans un centre privé pour une évaluation gynécologique. Une échographie a été réalisée au cours de laquelle deux masses annexielles évocatrices d'une néoplasie ont été observées, un marqueur tumoral Ca 125 (antigène glucidique 125) de 1 200 U/ml (0-35) étant mis en évidence dans les analyses.
Après avoir été adressée en gynécologie, elle a été opérée le 27 décembre 2007 par hystérectomie et double annexectomie avec omentectomie infracolique partielle, lymphadénectomie iliaque externe gauche et primitive et lymphadénectomie iliaque interne droite et obturatrice. L’anatomie pathologique (AP) était compatible avec un adénocarcinome ovarien bilatéral de haut grade de type endométrioïde avec 3 ganglions positifs dans la chaîne iliaque interne droite, 4 implants métastatiques dans l’omentum (< 2 cm) et une cytologie du liquide ascitique positive pour une tumeur maligne. Après l'intervention, il présentait une maladie résiduelle < 1 cm au niveau du diaphragme, de la séreuse du péritoine et un implant de 1,2 cm dans la poche de Douglas. La valeur de Ca125 était de 352 U/ml.
Suite à ces constatations, elle a été orientée vers notre service et a été vue pour une première visite le 15 janvier 2008.

Exploration physique
Lors de l’examen physique, un PS ECOG de 0 était notable, et le reste de l’examen matériel était strictement normal.

Tests complémentaires
Il a été décidé de compléter l’étude d’extension par tomodensitométrie cervicothoracique-abdominopelvienne (CT-CTAP), mettant en évidence la présence d’une adénopathie para-aortique gauche de 2 cm et d’une autre au niveau de la chaîne iliaque commune droite de 12 mm.

Diagnostic
Avec le diagnostic d'adénocarcinome endométrioïde ovarien G3 IIIB, un traitement de chimiothérapie adjuvante (CT) a été proposé en fonction de l'ASC du carboplatine 6 (aire sous la courbe) et du paclitaxel 175 mg/m2 au jour 1 tous les 21 jours.

Traitement
Du 24 janvier 2008 au 30 mai 2008, il a réalisé 6 cycles avec réponse radiologique complète et diminution progressive du marqueur tumoral jusqu'à normalisation. Les toxicités les plus pertinentes étaient la neutropénie et la thrombopénie de grade 4 qui ont nécessité une transfusion et un soutien avec le facteur de stimulation des colonies de granulocytes (G-CSF) à partir du troisième cycle.
La patiente s'est rendue de sa propre initiative dans un centre de Madrid, où il lui a été demandé de suivre un traitement d'entretien dans le cadre de l'essai clinique en double aveugle GEICO 0703/MIMOSA avec l'abagovomab (anticorps monoclonal murin anti-Ca 125) vs. placebo pendant 2 ans.

Évolution
Le patient a continué à avoir une réponse radiologique et biochimique complète, avec un scanner de suivi en septembre 2010 montrant une rechute pelvienne avec un nodule de 3,5 cm en dedans des vaisseaux iliaques externes gauches et un deuxième nodule de 2 cm dans le bassin adjacent au sigmoïde. Après ce diagnostic, il a quitté l'essai clinique MIMOSA. Une étude a été réalisée par TEP-CT (tomographie par émission de positons), révélant une fixation pathologique sur lesdits nodules. Après évaluation du cas par la commission des tumeurs, elle a été opérée le 15 octobre 2010 par sigmoïdectomie et omentectomie partielle, sans trace de maladie macroscopique résiduelle (R0). L’AP était compatible avec une infiltration métastatique d’origine ovarienne au niveau du sigmoïde et du rectum. En tomodensitométrie post-chirurgicale, aucune maladie n'était évidente et l'analyse a montré un Ca 125 de 44,8 (0-35 U/ml).
En raison d'une rechute péritonéale d'un adénocarcinome d'origine ovarienne opéré, le 29 novembre 2010, un traitement complémentaire de l'intervalle QT a été débuté par carboplatine (carbo) 5 AUC-paclitaxel (pacl) 175 mg/m2 jour 1 tous les 21 jours à dose réduite et avec G-CSF pour toxicité hématologique antérieure. Il n'a complété que cinq cycles (23 février 2011) en raison d'une thrombopénie G3 et d'une neutropénie G2 prolongée. Le scanner d'évaluation n'a montré aucun signe de maladie, ni une normalisation du Ca 125.
En mai 2011, après mammographie pathologique de contrôle, une quadrantectomie avec ganglion sentinelle a été réalisée pour un carcinome canalaire infiltrant grade 2 du sein droit bifocal (0,6 et 0,7 cm) pT1b pN0sn (stade I) RH (récepteurs hormonaux) et HER-2/ Neu négatif avec un Ki 67 (indice de prolifération cellulaire) de 40%, complétant un traitement de radiothérapie complémentaire au 48 Gray.
Suite à ce diagnostic, elle a été référée à notre unité de conseil génétique et a été diagnostiquée en octobre 2011 par analyse moléculaire d'une mutation pathogène en hétérozygotie (délétion de deux nucléotides [c.798_799delTT] dans l'exon 11 du chromosome 17) dans le Gène BRCA-1 (cancer du sein 1).
Les contrôles se sont poursuivis jusqu'en mars 2014, où le CT-CTAP a montré un implant sous-capsulaire hépatique, complétant une étude utilisant le PET-CT et la biopsie à l'aiguille (CNB) du nodule préhépatique avec une biopsie compatible avec des métastases d'origine ovarienne. Le 14 mai 2014, elle a été opérée par excision du nodule péritonéal (R0) avec des résultats AP de métastases d'un carcinome indifférencié d'origine ovarienne.
Devant une nouvelle rechute péritonéale, elle a été évaluée dans nos cliniques, avec un ECOG de 0 et une étude d'extension avec CT sans signe de maladie et un Ca 125 de 35,3 U/ml.
Du 10 juillet au 17 novembre 2014, il a reçu six cycles de carbo 5 AUC + pacl 175 mg/m2 avec support G-CSF, nécessitant une réduction supplémentaire de la dose en raison d'une toxicité hématologique (thrombopénie G-2 prolongée). Après la fin du traitement, le marqueur tumoral s'est normalisé et un
CT-CTAP sans signe de maladie.
En juin 2015, une image nodulaire a été détectée au niveau mésentérique au niveau du corps vertébral L5-S1 adjacent à la veine mésentérique supérieure de 14 mm de diamètre avec un SUVmax de 4,4. Le 21 juillet 2015, elle a subi une intervention chirurgicale par résection de l'implant dans la racine du mésentère et de plusieurs satellites plus petits qui ont infiltré la paroi intestinale des anses de l'intestin grêle, réalisant une résection intestinale d'environ 20 cm avec bout à bout. anastomose. L’AP était compatible avec les implants de carcinomes peu différenciés d’origine ovarienne. En raison des toxicités antérieures au traitement et après évaluation du cas en séance multidisciplinaire, il a été décidé de poursuivre les contrôles.
En décembre 2015, la progression de la maladie a été confirmée au niveau péritonéal et hépatique (segment IV de 10 mm), avec un marqueur tumoral Ca 125 de 84,7 U/ml.
Après exclusion d'un sauvetage chirurgical, compte tenu d'un PLI > 6 mois (intervalle sans progression jusqu'au platine), un traitement QT a été proposé selon le schéma carbo 5 AUC-pacl 175 mg/m2 avec une réduction de 25 % et un soutien.
G-CSF qui a débuté le 30 décembre 2015. Chez un patient porteur de la mutation pathogène du gène
BRCA-1, une évaluation ultérieure du traitement d'entretien par l'olaparib a été envisagée si une réponse radiologique ou biochimique était obtenue.
Au cours du deuxième cycle (janvier 2016), 10 minutes après le début de la perfusion de carboplatine, il a eu un épisode d'hypotension et de déconnexion de l'environnement. En cas de réaction d'hypersensibilité sévère au carboplatine, une oxygénothérapie, des expanseurs plasmatiques IV (intraveineux), de la ctocortine IV, de la dexchlorphéniramine IV et de l'adrénaline IM (intramusculaire) ont été administrés, stabilisant ainsi le patient. Elle a ensuite été évaluée par l'allergologie afin de proposer une désensibilisation pour les cycles futurs, étant donné qu'elle était considérée comme la meilleure option chez un patient sensible au platine avec des réponses thérapeutiques optimales. Ainsi, lors des cycles suivants, le carboplatine a été administré séparément et sous surveillance dans l'unité de soins intensifs (USI), en appliquant le protocole de désensibilisation conçu par Allergology.
Il a réalisé 6 cycles le 11 mai 2016, sans incident et avec une réponse morphométabolique partielle et une diminution du marqueur tumoral (Ca 125 de 34,3 U/ml), c'est pourquoi le 18 mai 2016 il a débuté un traitement d'entretien par olaparib. 400 mg/12 heures. Les toxicités notables secondaires à l'olaparib ont présenté des nausées, une asthénie et une thrombopénie G-1.
En TEP-TDM de mars 2017, un foyer hypermétabolique a été observé dans le segment IV du foie, en plus d'une tendance à la croissance des implants tumoraux connus au niveau du bassin. Dans une nouvelle progression hépatique et péritonéale (Ca 125 sur 218,4), avec une PLI de 11 mois, un retraitement avec carbo 5-AUC (en réanimation sous surveillance) et pacl 175 mg/m2 avec une réduction de 25 % a été envisagé en association avec le bevacizumab 10 mg. /kg (anticorps monoclonal contre le facteur de croissance endothélial vasculaire).
Le traitement a débuté le 19 mars 2017, avec une réponse partielle observée après le troisième cycle.
Actuellement, compte tenu de la thrombopénie et de la neurotoxicité de grade 2, il est traité par bevacizumab d'entretien trihebdomadaire avec ECOG 0 et stabilité radiologique et biochimique.