Anamnèse
Homme, actuellement âgé de 59 ans, sans antécédents personnels d'intérêt ou d'habitudes toxiques. Aucune allergie médicamenteuse connue.
On lui a diagnostiqué en janvier 2007 une tumeur pulmonaire localisée, une lobectomie supérieure droite et une lymphadénectomie ont été réalisées avec pour résultat pathologique un carninome de type neuroendocrinien avec Cam 5.2 (+), chromogranine A (+), synaptophysine (+), TTF1 (-) et indice de mitose 8/10 HPF. Au moment du diagnostic, le patient ne présentait pas de symptômes de type carcinoïde ni d'élévation de la chromogranine A ou de l'acide 5-hydroxydoléacétique. Il a été classé pT3N0M0 (stade IIB) et a reçu un traitement par chimiothérapie adjuvante (CT) avec cisplatine 80 mg/m2 et vinorelbine 25 mg/m2 jours 1 et 8 tous les 21 pendant quatre cycles, présentant une neutropénie et une mucite de grade II et une asthénie de grade III. . Il a terminé son traitement en juin 2007 et a commencé les examens.
En octobre 2009, alors qu'il était asymptomatique, une tomodensitométrie (TDM) de suivi a détecté la présence de nodules hépatiques et de lésions de souffle osseux compatibles avec des métastases.
Il a reçu un traitement au carboplatine-étoposide pendant cinq cycles sans observer de réponse clinique. Le traitement a donc été remplacé par un analogue de la somatostatine (Lanréotide) après confirmation de l'absorption par Octreoscan (scintigraphie avec des analogues des récepteurs de la somatostatine). Par la suite, il a reçu plusieurs lignes de traitement, notamment : Everolimus, Topotecan, Paclitaxel, Pazopanib et Capecitabine-Temozolamide ; tous associés au Lanréotide puisque lors des contrôles successifs par Octreoscan, l'absorption osseuse et hépatique persiste.
En décembre 2015, il présente un mauvais contrôle analgésique nécessitant la mise en place d’une analgésie de troisième temps. Le traitement par naloxone/oxycodone débute, en augmentant progressivement la dose jusqu'à obtenir un bon contrôle symptomatique à raison de 20/10 mg toutes les 12 heures. Si une progression tumorale est suspectée, les études suivantes sont réalisées.

Exploration physique
ECOG 1. Hémodynamiquement stable. L'examen physique a révélé des douleurs à la palpation des apophyses épineuses du rachis lombaire.

Tests complémentaires
» Formule sanguine complète et biochimie sanguine, y compris ionogramme, tests de la fonction rénale et de la fonction hépatique, qui étaient normaux. La chromogranine A et l'acide 5-hydroxyndoléacétique étaient également normaux.
» La tomodensitométrie et l'octréoscan ont confirmé des signes de progression ; de multiples lésions nodulaires hépatiques ont été observées, dont la taille et le nombre avaient augmenté par rapport aux études précédentes, et des lésions blastiques ont été observées dans les corps vertébraux lombaires et les os iliaques non associées à une masse des tissus mous.

Diagnostic
Progression d'une tumeur neuroendocrine du poumon après plusieurs lignes de traitement

Traitement
Compte tenu de la situation clinique actuelle et de l’évolution vers toutes les lignées décrites précédemment, l’instauration d’un traitement par radionucléides a été proposée. Un traitement par Lutetium a été demandé, à la dose de 7,4 GBq de 177 Lu-Dotatate, à raison de quatre administrations toutes les huit semaines.

Évolution
Le patient a reçu deux doses de traitement au Lutetium sans aucune complication ni effet secondaire et a montré une amélioration clinique significative et rapide. Pour cette raison, le quatrième jour après l’administration de la première dose, il s’est rendu aux urgences en raison d’une intoxication aux opioïdes et le traitement par naloxone/oxycodone a été suspendu.
Actuellement, le patient n’a pas besoin d’analgésie et poursuit le traitement par Lutetium. Lors de la réévaluation, après la deuxième dose, une stabilisation de la maladie tumorale a été confirmée à la fois par tomodensitométrie et par Octreoscan.