Anamnèse
Une femme de 73 ans ayant des antécédents d'hypertension artérielle, de dyslipidémie, de diabète sucré non insulino-dépendant et n'ayant jamais fumé, bien qu'elle fût une fumeuse passive (son mari était un fumeur actif décédé d'un cancer du poumon). Chirurgie de prothèse de genou bilatérale. Traitement chronique par atorvastatine 20 mg, glimépiride 4 mg et ramipril 2,5 mg. Il n'a aucune allergie médicamenteuse. Elle est à la retraite après avoir travaillé comme boulangère. Antécédents familiaux oncologiques d'un frère atteint d'un cancer du poumon non à petites cellules.
Elle a présenté un épisode d'épanchement péricardique en juin 2018, pour lequel elle a été admise en cardiologie où une péricardiocentèse de 1 500 l de liquide sérohématique a été réalisée, avec cytologie négative pour malignité. Actuellement, il souffre à nouveau de douleurs thoraciques et de dyspnée.

Exploration physique
État général régulier, hypotension, tachycardie, tachypnée, régurgitation jugulaire, pouls paradoxal. Des bruits de cœur étouffés.

Tests complémentaires
» Radiographie thoracique : silhouette cardio-médiastinale augmentée.
» Échocardiogramme : épanchement péricardique sévère.
» Cytologie et biopsie péricardique de la fenêtre péricardique : adénocarcinome avec échantillon insuffisant pour les déterminations moléculaires
» Tomodensitométrie (TDM) thoracoabdominopelvienne : masse dans le lobe supérieur gauche mesurant 80 x 20 mm, nodule dans le lobe moyen et lymphadénopathie hilaire et sous-carinale bilatérale.
» Bronchoscopie par fibroscopie et biopsie : adénocarcinome du poumon EGFR négatif, ALK et ROS-1 négatif, PDL-1 5 %.

Diagnostic
Tamponnade cardiaque. Adénocarcinome pulmonaire E-IVa (c T4N3M1a), EGFR, ALK, ROS-1 négatif, PDL-1 5 %.

Traitement
Compte tenu du patient présentant un indice de performance (PS) 0 après résolution de l'épanchement, il a été décidé de démarrer un traitement par carboplatine-pémétrexed qui a débuté le 15/09/2018.

Évolution
Après 3 cycles, il a présenté une maladie stable, complétant 4 cycles et ensuite du pemetrexed d'entretien, avec une bonne tolérance au traitement, sans présenter de toxicités secondaires. Après 7 cycles d'entretien, en février 2019, une progression de la maladie pulmonaire et hépatique et une aggravation clinique ont été observées, avec réapparition de la dyspnée et de la toux, des douleurs thoraciques et du syndrome constitutionnel. À cette époque, un séquençage massif de biopsies liquides a été réalisé, qui a montré la présence d’une mutation positive du pilote BRAF V600E. Etant donné que le patient est porteur d'une mutation BRAF, un traitement par dabrafenib + trametinib a été demandé et le traitement a été débuté le 15/03/2019. Depuis le début du traitement, le patient a présenté une amélioration clinique, avec disparition de la toux et des douleurs thoraciques, amélioration de la dyspnée et de l'appétit, avec prise de poids, sans toxicités dérivées du traitement. Lors de la dernière visite, en juin 2019, après 3 cycles, une réponse partielle a été observée. Actuellement, le patient a reçu le quatrième cycle, avec un excellent état général, une PS0 et une bonne tolérance au traitement.