Anamnèse
Un homme de 29 ans qui a commencé une étude dans une clinique de lombalgie en 2009. Dans les examens effectués (échographie, tomodensitométrie [TDM] et TEP), des masses rétropéritonéales importantes ont été observées, occupant pratiquement tout le rétropéritoine, évoquant des conglomérats adénopathiques avec déplacement du pancréas et des anses intestinales, une obstruction urétérale avec hydronéphrose bilatérale, ainsi qu'une lymphadénopathie. de taille significative, au niveau du méso intestinal, du hile hépatique et splénique, des chaînes péripancréatiques et iliaques bilatérales, premier évocateur d'un syndrome lymphoprolifératif, pour lequel une biopsie ganglionnaire a été réalisée, avec résultat anatomopathologique (AP) de métastase d'un carcinome embryonnaire. Le patient avait une lésion testiculaire gauche ; Une orchidectomie gauche a été réalisée avec le résultat AP d'une tumeur brûlée, d'une néoplasie des cellules germinales intratubulaires. Marqueurs tumoraux (MT) AFP : 215, B-HCG 173, LDH 2105, diagnostiqué en décembre 2009 avec une tumeur germinale non séminome (NGTS) de bon pronostic et traitée avec trois cycles de bléomycine + étoposide + cisplatine (BEPx3) avec négativité de la MT et chirurgie ultérieure des masses résiduelles avec AP sans signe de tumeur viable. Par la suite, le patient a poursuivi les contrôles, sans signe de récidive pendant 4 ans.

Le patient est étudié pour une lymphadénopathie rétropéritonéale suspectée d'une récidive de sa tumeur germinale, étant diagnostiqué avec un sarcome rétropéritonéal de haut grade.

Exploration physique
État général acceptable, conscient et orienté, pâleur cutanée. Tons cardiaques rythmés et aucun murmure. Auscultation respiratoire : diminution du souffle vésiculaire dans les deux bases, sans ajout de bruits pathologiques. Abdomen avec cicatrice de laparotomie en bon état, mou et déprimable, sans signes de péritonisme. Cathéter de dialyse péritonéale.

Tests complémentaires
» TDM de l'abdomen et du bassin avec contraste intraveineux (5/11/2014) : augmentation significative de la taille de la tumeur rétropéritonéale, avec des dimensions actuelles de 8,5 x 6,5 cm.
» Angiographie tomodensitométrique de l'abdomen. TDM abdominale avec contraste intraveineux en phase néphrographique (12/01/2015) : absence de vascularisation du rein gauche ; Au stade néphrographique, on observe une ischémie de la quasi-totalité du rein, avec un parenchyme faiblement perfusé persistant au niveau du méso rein et du pôle inférieur.

Conclusion : ischémie aiguë du rein gauche par obstruction du tiers proximal de l'artère rénale gauche avec reperméabilisation partielle des artères segmentaires.
» TDM du thorax, de l'abdomen et du bassin sans produit de contraste intraveineux : le produit de contraste n'est pas administré suite au refus du patient. Au niveau thoracique, aucun résultat pathologique significatif n’a été observé. On observe une formation d'environ 5 x 5 cm de diamètre dans le rétropéritoine, qui s'imprime à la surface du rein gauche, sans qu'on puisse préciser sa nature en l'absence de contraste IV, et peut correspondre à des restes tumoraux, à un hématome post-chirurgical, etc.
» TEP-TDM corps entier (F18.FDG) (3/11/2015) : masse rétropéritonéale gauche volumineuse, modérément hypermétabolique, avec une grande zone hypométabolique centrale, probablement nécrotique, de taille approximative 62 x 87 x 95 mm , avec une apparence pseudo-encapsulée. Compatible avec la récidive progressive d’une tumeur rétropéritonéale gauche.

Diagnostic
Sarcome des tissus mous, localisé en rétropéritonéal, mesurant 18 x 15 cm, avec différenciation neuronale (tumeur maligne de la gaine nerveuse périphérique), grade histologique 3, qui contacte largement le bord chirurgical.

Traitement
Il a été opéré en janvier 2015, révélant une masse rétropéritonéale gauche de consistance dure et très vascularisée, qui englobait la surrénale gauche, adhérée au pédicule rénal, avec déplacement du côlon gauche.
La biopsie peropératoire est compatible avec un processus néoplasique de haut grade, possible sarcome. La chirurgie a été réalisée sur la lésion rétropéritonéale macroscopiquement complète avec des marges affectées dans l'anatomie pathologique.
Risque élevé de récidive de sarcome rétropéritonéal avec marges affectées, sans possibilité d'expansion chirurgicale. Le patient est référé en radio-oncologie pour évaluation du traitement adjuvant, mais refuse le traitement de radiothérapie. Le traitement par chimiothérapie adjuvante n'est pas indiqué, un suivi étroit est donc effectué.
Récidive locale de sarcome rétropéritonéal, avec un intervalle sans progression (PFI) de 2 mois. Il a été décidé de procéder à une intervention chirurgicale, au cours de laquelle on a observé que la tumeur englobait les vaisseaux mésentériques, la rendant non résécable.
Actuellement, il a débuté un traitement de chimiothérapie par taxol 100 mg/m2, avec une réduction de 25 % aux jours 1, 8 et 15 tous les 28 jours, en envisageant d'ajouter de la gemcitabine s'il présente une bonne tolérance.

Évolution
Il a été opéré d'une tumeur rétropéritonéale gauche en janvier 2015. Comme complication chirurgicale, le patient a souffert d'une thrombose massive de l'artère rénale gauche avec ischémie artérielle du rein gauche, entraînant une insuffisance rénale sévère, qui a nécessité une hémodialyse pendant l'hospitalisation, avec une prise en charge conservatrice. . plus tard.
Le diagnostic AP définitif est un sarcome rétropéritonéal de haut grade avec des marges positives.
La patiente ayant refusé un traitement de radiothérapie adjuvante, un suivi a été réalisé, avec mise en évidence d'une récidive par TDM et TEP/TDM à 2 mois.
Le cas est présenté à la commission d'uro-oncologie et à la commission des tumeurs digestives et il est décidé de réaliser une intervention conjointe, rendant la tumeur non résécable.
Actuellement, le patient suit un programme de dialyse péritonéale, qu'il effectue tous les 2 jours, et a commencé un traitement de chimiothérapie.