Anamnèse
Un homme de 71 ans, sans antécédents familiaux d'oncologie. Il nie avoir eu des réactions allergiques aux médicaments. Ancien fumeur. Hypertension artérielle et dyslipidémie. Infarctus aigu du myocarde en avril 2014. Sous traitement chronique par énalapril, bisoprolol, clopidogrel et AAS.

Diagnostiqué en 2000 avec un mélanome T1N0M0 de la cuisse droite avec un index de Breslow de 3 mm réséqué, sans traitement complémentaire. En 2003, il présente une récidive locale, traitée à nouveau par excision avec greffe sur la même zone.

En avril 2011, il a commencé à ressentir une gêne abdominale et a été admis au service de chirurgie générale en raison d'un diagnostic suspect d'intussusception intestinale par tomodensitométrie (TDM) et échographie abdominale. Une résection intestinale avec anastomose latéro-latérale a été réalisée, retrouvant à 40 cm de l'angle de Treiz une invagination complète provoquée par deux lésions de l'intestin grêle, l'une de 4 cm et l'autre de 3 cm, d'anatomie pathologique compatible avec des métastases de mélanome, pour lequel nécessite une consultation en oncologie médicale pour l’évaluation du traitement.

Exploration physique
Indice Karnofsky 90%. Poids 78 kg. Taille 170 cm. Vitiligo dans la région thoraco-lombaire et dans le cou. Il n’y a pas d’adénopathie périphérique palpable. Auscultation cardiaque : bruits cardiaques rythmés sans murmures audibles. Auscultation pulmonaire : normale. Abdomen avec cicatrices de laparotomie, sans organomégalie ni masses palpables. Membres inférieurs avec cicatrice de greffon sur la cuisse droite sans signe de récidive locale.

Tests complémentaires
Anatomie pathologique de la résection cutanée (15/06/2000) : tumeur mélanocytaire atypique, principalement fusiforme à indice mitotique modéré. Dans la zone centrale, la lésion est majoritairement nodulaire, avec une infiltration périphérique radiale observée au niveau de la jonction dermo-épidermique, n'atteignant pas les bords chirurgicaux. Clark stade IV. Breslow de 3 mm d'épaisseur.

TDM thoraco-abdominale (28/04/2011) : dans le jéjunum proximal, à 20 cm du Treiz, on observe une image cible compatible avec une invagination intestinale, qui provoque une obstruction et une dilatation du jéjunum et du duodénum proximal. Noeuds inférieurs à 1 cm dans la graisse mésentérique. Reste de l’étude sans résultats.

Analyse en juin 2011 : hémoglobine 10 g/dL ; leucocytes 4 500 avec formule normale ; plaquettes 150 000. LDH 186. Biochimie avec fonction rénale, ions et fonction hépatique normale.

Diagnostic
Récidive péritonéale d’un mélanome de la cuisse droite à mutation BRAF négative.

Traitement
Initialement, l'intervention chirurgicale a été réalisée en raison de la suspicion d'intussusception intestinale visualisée au scanner et à l'échographie abdominale, trouvant les deux implants tumoraux au cours de l'intervention. Ils ont été réséqués, confirmant l’anatomie pathologique des métastases du mélanome et de quatre ganglions lymphatiques mésentériques sans métastases. Indice mitotique élevé (ki67 > 20 %), focal faible c-kit positif et mutation BRAF négative.
Lors de la tomographie par émission de positons (TEP), après résection de la récidive intestinale, un seul nodule mésentérique de 3 cm avec fixation pathologique compatible avec une atteinte métastatique a été observé et un traitement de première intention par fotémustine a été instauré pendant trois mois, présenté uniquement comme une toxicité leucopénie. .

Évolution
Devant une réponse partielle à la fotémustine, il a été décidé de tenter un nouveau sauvetage chirurgical de la lésion en octobre 2011. Lors de l'intervention, un bloc ganglionnaire a également été observé dans l'angle de Treiz, non résécable, ainsi en novembre 2011, un la deuxième ligne de traitement a été débutée avec ipilimumab 3 mg/kg tous les 21 jours pendant quatre cycles, présentant comme toxicités un léger syndrome pseudo-grippal et une toxicité hépatique de grade 2. Au scanner, après quatre cycles d'induction, une réponse partielle de l'implant péritonéal a été observée. . . La réponse s'est maintenue jusqu'en novembre 2012, date à laquelle il y a eu une augmentation de 2 cm des métastases péritonéales et l'apparition d'une adénopathie péritumorale, c'est pourquoi une réinduction par ipilimumab a été réalisée, progressant au cours de celle-ci.

En mars 2013, il a été envoyé dans un centre de référence pour réaliser un sauvetage chirurgical de la lésion par résection du jéjunum proximal sans signes de tumeur résiduelle et avec une anatomie pathologique compatible avec des métastases de mélanome, sans recevoir de traitement adjuvant à ce moment-là.

En novembre 2013, il a commencé à ressentir des symptômes de sinusite et d'épistaxis, il a donc été évalué à la clinique d'oto-rhino-laryngologie et une formation polypoïde a été détectée dans la muqueuse nasale qui a été retirée et compatible avec les métastases de mélanome c-KIT et BRAF négatif. En juin 2014, il a subi une nouvelle récidive au niveau de la narine droite et a reçu dans cette zone un traitement de radiothérapie par radiothérapie à modulation d'intensité (IMRT).

Pendant le suivi, lors du scanner de contrôle de janvier 2015, une progression bilatérale de la tumeur pulmonaire a été observée sans autre résultat à d'autres niveaux, de sorte qu'une nouvelle ligne de traitement a été démarrée avec du pembrolizumab 10 mg/kg toutes les 3 semaines, actuellement en réponse partielle. nodules pulmonaires lors d'un scanner de contrôle de mai 2015.