Anamnèse
Une femme de 66 ans se présente à la consultation d'Oncologie Médicale avec des antécédents d'hypercholestérolémie et d'hypertension artérielle contrôlée par un traitement médical et une fracture L3 suite à une chute traitée par vertébroplastie en 2013. Elle ne rapporte pas d'habitudes toxiques ni d'antécédents familiaux d'intérêt oncologique. .
Depuis février 2017, le patient présente des paresthésies et des myalgies dans les deux membres inférieurs, qui ont été étudiées dans un centre externe, c'est pourquoi une imagerie par résonance magnétique (IRM) a été réalisée où une lésion a été observée au niveau du corps vertébral L3. et donc nous procédons à l'excision du soma de L3, l'Anatomie Pathologique étant concluante à l'hémangiome. En juillet 2017, il présente des douleurs lombaires intenses et l'IRM révèle une récidive au niveau L3. Elle est traitée par radiothérapie à visée analgésique à dose unique, présentant une bonne réponse clinique.
En janvier 2018, en raison d'une détérioration progressive, d'une augmentation des douleurs au niveau thoraco-lombaire et d'une bicytopénie hémolytique auto-immune, elle a été étudiée par le Service d'Hématologie et a été référée au Service d'Oncologie Médicale de notre centre. Après l'évaluation initiale, le patient a signalé des douleurs lombaires et costales gauches contrôlées par un analgésique de troisième étape en association avec des anti-inflammatoires et une bicytopénie contrôlée par une dose de prednisone 10 mg/jour.

Exploration physique
Patient conscient et orienté. Légère pâleur des muqueuses et hydratation normale. Eupnéique. ECOG 1. Karnofsky 70 points.
Auscultation cardiaque : rythmée : aucun murmure ni extraton n'est entendu. Auscultation pulmonaire : Normophonèse dans tous les domaines. Examen abdominal sans particularité. Aucune lymphadénopathie n’est palpable.

Tests complémentaires
» IRM lombaire (janvier 2018) : altération du canal rachidien en L3 et L4, avec lésions ostéolytiques au niveau des corps de D12, L2, L3 et S1.
» Analyse sanguine : anémie G2 et thrombopénie G4. Fibrinogène 1,6 g/l (plage 2-4 g/l), D-dimères 12 200 μg/l (plage 0-500 μg/l)
» Aspiration de moelle osseuse (BM) : hyperplasie des globules rouges, mégacaryocytose, test de Coombs positif.
» TEP-TDM (janvier 2018) : lésions hypermétaboliques lytiques multiples en C5, D6, D10, D12, côte droite, clavicule droite, aile sacrée droite, lame iliaque gauche, ischion gauche et cotyle.
» Biopsie vertébrale L3 (janvier 2018) : tumeur vasculaire de bas grade compatible avec un angiosarcome de bas grade ou un hémangiome multicentrique.

Diagnostic
Angiosarcome osseux multicentrique et anémie hémolytique auto-immune en relation avec une néoplasie primaire.

Traitement
Compte tenu de ce diagnostic, la patiente est traitée par paclitaxel aux jours 1, 8 et 15 à raison de 80 mg/m2 pendant 12 cycles en association avec de l'acide zolédronique toutes les 28 heures entre avril et juillet 2018. Tout au long du traitement, elle nécessite à plusieurs reprises un traitement complémentaire par darbépoétine. à 0,45 mg/kg, transfusions de plaquettes et de globules rouges. La principale toxicité est la neuropathie périphérique G2.
Lors de la réévaluation TEP-TDM réalisée en juillet 2018, on a constaté une réduction du taux de fixation des multiples lésions osseuses à prédominance lytique situées dans le squelette axial, sans apparition de nouvelles lésions métastatiques aux autres niveaux.
En août 2018, en raison d'une neuropathie périphérique G2 et de multiples interruptions en cours de traitement, il a été décidé de démarrer le pazopanib à la dose de 800 mg/jour. Au jour +7 du traitement, le patient a présenté une insuffisance rénale G2 avec un débit de filtration glomérulaire de 32 ml/min/1,73, une protéinurie, une diarrhée G2 et de nouveaux épisodes de thrombopénie G3 et d'anémie G2, une réduction de dose de pazopanib à 400 mg a donc été choisie. /jour. Malgré cette désescalade, une bicytopénie G3 et une forte toxicité persistent, c'est pourquoi, en octobre 2018, il a été décidé de démarrer une troisième ligne de traitement.

Évolution
En octobre 2018, une nouvelle ligne de traitement a débuté avec gemcitabine 800 mg bihebdomadaire et propranolol 40 mg/12 h, avec une bonne tolérance initiale ; Par conséquent, après 15 jours, la dose est augmentée à 80 mg/12 h. Les principales toxicités présentes sont la thrombopénie G4 et l'anémie G3 nécessitant une diminution de la gemcitabine jusqu'à 2 paliers, ainsi qu'une asthénie G2 et des douleurs osseuses contrôlées par un troisième palier analgésique. Après un mois de traitement, le patient s'est partiellement rétabli d'une bicytopénie, avec une thrombopénie G1 et une anémie G1, sans nécessiter de nouvelles transfusions ni de traitement de substitution ; De même, il ne présente pas de toxicités apparentes pour le traitement administré.
En janvier 2019, une TEP-TDM de réévaluation a été réalisée, qui a révélé une réponse métabolique complète. Le patient a donc continué le même traitement jusqu'à présent, avec actuellement 9 mois de survie sans progression.