Anamnèse
Nous sommes confrontés à une patiente de 51 ans, immigrée, sans antécédents médicaux pertinents ni habitudes toxiques antérieures. Comme lors d'interventions chirurgicales précédentes, elle a subi une césarienne à l'âge de 26 ans. Il ne prend aucun médicament régulièrement.
Ses symptômes oncologiques ont débuté en novembre 2009 et consistaient en des lombalgies présentant des caractéristiques mécaniques, qui s'aggravaient avec le mouvement et s'atténuaient avec le repos.

Exploration physique
ECOG 1. Lors de l'examen physique, il a signalé des douleurs lors de la mobilisation du rachis lombaire.

Tests complémentaires
Face à ces symptômes, son médecin traitant a demandé une IRM lombaire qui a montré des lésions compatibles avec des métastases osseuses en L3, L4 et L5, cette dernière associant une fracture pathologique. Entré en médecine interne pour étudier. Un scanner a été demandé, qui a révélé la présence d'une masse pulmonaire située au niveau parahilaire droit mesurant 45 mm ainsi que d'une lymphadénopathie hilaire, d'un épanchement pleural homolatéral et de multiples images lytiques au niveau des vertèbres dorsales et lombaires, de l'aile sacrée droite et de l'iliaque gauche. palais.
L'étude a été complétée par des analyses de sang avec des marqueurs tumoraux, une mammographie et une IRM cérébrale, ne montrant aucune altération significative de ces examens. Enfin, une bronchoscopie a été réalisée révélant un épaississement de la muqueuse en LSD, à partir de laquelle des biopsies ont été réalisées, le résultat histologique étant compatible avec un adénocarcinome.

Diagnostic
Nous sommes donc face à un adénocarcinome pulmonaire T4 N2 M1 (à atteinte osseuse multiple), stade IV. Une étude sur la mutation de l'EGFR a été réalisée avec des résultats négatifs, celui-ci étant alors la seule cible thérapeutique connue pour l'adénocarcinome du poumon.

Traitement
Après évaluation globale du patient, il a été proposé de débuter un traitement de radiothérapie lombaire à visée antalgique, administré en décembre 2009, à la dose totale de 30 Gy.
Elle a ensuite commencé une chimiothérapie palliative de première intention dans le cadre de l'essai clinique NEXT, en étant randomisée dans le bras cisplatine, gemcitabine et cétuximab, dont elle a reçu 6 cycles, présentant une réponse partielle à sa maladie. Continuer le cétuximab d'entretien pendant 42 semaines. Tout au long du traitement, un soutien mensuel en acide zolédronique (AZ) est administré et la tolérance à celui-ci est excellente.

Évolution
En février 2011, il a présenté une progression ganglionnaire pulmonaire et médiastinale, un traitement de deuxième intention par docétaxel-bevacizumab et AZ a donc été proposé, présentant une réponse partielle après 6 cycles et des épisodes isolés d'épistaxis comme toxicité. Il a ensuite poursuivi le traitement d'entretien par bevacizumab jusqu'en février 2012, date à laquelle nous avons observé une nouvelle progression, localisée au niveau des poumons.
Commence une troisième ligne de traitement par pemetrexed associé à l'AZ. Pendant le traitement, la maladie reste stable et bénéficie d'une excellente qualité de vie qui lui permet d'exercer ses activités quotidiennes normales, la seule toxicité étant des épisodes isolés de constipation alternés avec des diarrhées. En avril 2013, la patiente étant asymptomatique et présentant une maladie stable, le pemétrexed a été suspendu à la demande de la patiente, poursuivant le traitement par AZ mensuel jusqu'en janvier 2014, date à laquelle elle a montré des signes de progression minime au niveau des poumons et des os. Un retraitement par pémétrexed a été décidé après une période sans progression de 10 mois, observant une réponse pulmonaire partielle et une stabilité de la maladie osseuse après quatre cycles. Le même régime s'est poursuivi jusqu'en mai 2015, date à laquelle il a été suspendu à la discrétion du patient, maintenant la réponse partielle obtenue, après avoir reçu un total de 20 cycles.
Compte tenu de l’évolution discordante de l’adénocarcinome pulmonaire et de la connaissance de nouvelles altérations moléculaires, une nouvelle bronchoscopie a été demandée avec des résultats de biopsie et de brossage négatifs pour malignité. Il a été orienté vers un autre centre pour réaliser une cryobiopsie, avec des résultats histologiques également négatifs pour une tumeur maligne. Nous avons proposé à la patiente une biopsie guidée par scanner, ce qu'elle a refusé.
Nous avons récupéré un premier échantillon de biopsie et la mutation EGFR a été répétée, qui s'est révélée négative, sans disposer de plus de matériel pour réaliser d'autres mutations. De même, il est présenté au Comité des tumeurs osseuses pour évaluer une biopsie osseuse, qui est rejetée par le comité.
En septembre 2015, il présente la progression osseuse et pulmonaire. La cryobiopsie a été réalisée à nouveau mais n'a pas pu être complétée en raison d'un saignement abondant lors de la technique. Nous avons demandé une utilisation élargie du nivolumab à la dose de 3 mg/kg toutes les deux semaines, à partir de novembre 2015, montrant une progression pulmonaire douteuse après le troisième cycle, décidant de maintenir le traitement. Le patient continue le nivolumab avec une excellente tolérance, et celui-ci a finalement été suspendu en avril 2016, après progression pulmonaire et osseuse, avec la présence d'une fracture pathologique du fémur gauche, qui a subi une intervention chirurgicale avec pose d'une cupule cimentée, après quoi le Le patient avait besoin d'orthèses pour se déplacer et d'un traitement aux opioïdes pour contrôler les douleurs osseuses. Une étude histologique des métastases fémorales a été réalisée, compatible avec un primaire connu, et une étude moléculaire n'a pas été possible. Nous avons de nouveau proposé à la patiente de réaliser une biopsie pulmonaire guidée par scanner, ce qu'elle a accepté, obtenant dans l'étude histologique un adénocarcinome du poumon, avec une étude mutationnelle EGFR, ALK et ROS-1 négative.
Nous avons décidé de débuter la 5ème ligne par vinorelbine orale en juin 2016, présentant une hépatotoxicité de grade 2 après le premier cycle ayant nécessité une réduction de dose, avec une amélioration totale ultérieure permettant la poursuite du traitement. Cependant, en août 2016, après quatre cycles, il a montré une nette progression des ganglions lymphatiques pulmonaires et médiastinaux et des muscles.
Nous avons orienté la patiente vers un autre centre pour l’évaluation du traitement dans le cadre d’un essai clinique, mais elle n’a finalement pas été candidate faute de respect des critères d’inclusion.
Il a été décidé, à ce moment, de demander une étude mutationnelle RAS (NRAS + KRAS) et BRAF lors de la dernière biopsie réalisée, le résultat montrant l'absence de mutation dans RAS et de mutation V600 E dans BRAF. Nous avons demandé la double association avec le dabrafenib et le trametinib dans le cadre d'un schéma d'utilisation extraordinaire, qui a débuté en novembre 2016 après approbation, à la dose de 150 mg de dabrafenib toutes les 12 heures et de trametinib 2 mg par jour.
Après un mois de traitement, le patient a présenté une toxicité hépatique de grade 2, une neutropénie de grade 2 et une pyrexie qui ont nécessité une suspension du traitement pendant deux semaines, avec une reprise du traitement avec une réduction de dose. Par la suite, le patient a continué à avoir des épisodes fébriles et un processus infectieux sous-jacent a été exclu, attribuant la fièvre à un effet indésirable probable du dabrafenib. Un niveau de dose a donc été réduit et un traitement prophylactique par ibuprofène a été instauré. Une fois la toxicité résolue, la dose est progressivement augmentée jusqu'à ce que les doses complètes du traitement soient atteintes. Une évaluation est réalisée après trois mois de traitement, observant des signes importants de réponse médiastinale, pulmonaire et ganglionnaire osseuse. Elle poursuit son traitement, appréciant l'amélioration de la réponse précédemment obtenue après six mois de traitement, présentant lors de la dernière évaluation en mars 2018 une stabilité de la maladie, avec une bonne tolérance au traitement, permettant à la patiente de maintenir une excellente qualité de vie au quotidien. activité sans limites.