Anamnèse
Un homme de 68 ans, ancien fumeur de 3 paquets/jour, sans allergies médicamenteuses connues et ayant des antécédents médicaux de : HTN, diabète de type 2, dyslipidémie, bronchite chronique, ostéoporose avec spondylarthrose, méningite de l'enfance. Aucune intervention chirurgicale antérieure.
Il s'est présenté aux urgences en janvier 2016 en raison de douleurs abdominales au niveau de la région épigastrique irradiant vers l'ICH et la zone lombaire, durant 1 mois, qui avaient été évaluées par la MAP révélant une pathologie dégénérative de la colonne vertébrale. Il était associé à une dysurie, une fréquence et une urgence, pour lesquelles il avait reçu un traitement antibiotique empirique en raison d'une suspicion d'infection des voies urinaires (IVU). Il a également signalé un syndrome constitutionnel progressif avec une perte de poids de 15 kg au cours des 5 dernières semaines, associant également une asthénie intense et une faiblesse généralisée.

Exploration physique
Température axillaire 36,3ºC, tension artérielle 150/93 mmHg, fréquence cardiaque 140 bpm et saturation basale en oxygène 96%.
Consciente, orientée dans les trois sphères, ictère cutané, légère déshydratation de la peau et des muqueuses.
Eupnéique au repos. Etat général moyen, marqué par des douleurs intenses, il n'y avait aucun signe d'encéphalopathie ni de signe de décompensation hémodynamique. AC : tons rythmés, sans murmures ni extratons. AP : hypoventilation de l'hémithorax gauche. A l'examen abdominal, il n'y avait pas de distension, de signes d'irritation péritonéale, de masses ou de viscéromégalie, il y avait des douleurs à la palpation dans l'hypocondre et le flanc gauche. Aucun œdème ni signe de TVP dans le LES.

Tests complémentaires
- ECG : rythme sinusal à 130 bpm, sans schéma de surcharge ventriculaire ni altération de la repolarisation aiguë.
- Analyse urgente : biochimie, formule sanguine et GSV sans altérations notables.
- Radiographie pulmonaire simple : augmentation de la densité du LSI sans appréciation nette de masse sous-jacente ni d'élargissement médiastinal. Aucun épanchement pleural n’est observé.
- Radiographie simple du rachis dorso-lombaire : aucun trait de fracture ni écrasement vertébral n'est visible dans les projections réalisées. Spondylose et calcification du ligament longitudinal antérieur.
- Échographie abdominale : de multiples images apparaissent dans le parenchyme hépatique compatibles avec une maladie métastatique secondaire.

Diagnostic
Syndrome constitutionnel avec maladie métastatique hépatique due à une tumeur primitive inconnue

Traitement
Des mesures diététiques, un traitement symptomatique et une analgésie prescrite en premier temps ont été instaurées.

Évolution
Il a été admis au service de médecine interne pour terminer l'étude. Au cours de celle-ci, plusieurs examens complémentaires ont été demandés, dont un scanner thoraco-abdominal avec contraste dans lequel une masse de 45 mm a été observée dans le hile pulmonaire gauche avec une infiltration marquée de la plèvre médiastinale et englobant l'artère pulmonaire homolatérale et celle du LSI. . Ganglions lymphatiques en 4L, 5, 6, 10L et épanchement pleural bilatéral minime. Foie avec nodules hypodenses de moins de 15 mm évoquant une maladie secondaire et affectant les deux lobes hépatiques. Images lytiques multiples affectant pratiquement la totalité du squelette (côtes bilatérales, corps vertébraux et palais iliaque droit). Etude radiologique compatible avec une néoplasie pulmonaire en LSI T4 N2 M1b.
Dans l'analyse générale, il y avait un profil nutritionnel avec des protéines totales : 6,88 gr/dl ; albumine : 3,49 gr/dl, profil hépatique avec AST : 40 U/L ; ALT : 20 U/L ; GGT : 234 U/L ; Phosphatase alcaline : 115 U/L ; LDH : 660 U/L ; et dans le métabolisme phosphocalcique, on a souligné le chiffre de calcium corrigé par les protéines : 12,53 mgr/dl avec PTH : 7 pg/ml et TSH 1,83 microU/ml. Des marqueurs tumoraux ont également été demandés, retrouvant l'énolase : 234,2 ng/ml et le CEA : 303,6 ng/ml ; repos (y compris PSA, AFP et Ca 19,9) dans les paramètres normaux.
Compte tenu de ces constatations, il a été demandé au service de pneumologie de réaliser une bronchoscopie par fibroscopie, qui a montré une muqueuse au niveau de la bronche LSI avec des signes d'infiltration et une diminution progressive de la lumière due à une compression extrinsèque. Des échantillons sont prélevés pour une étude anatomo-pathologique par brossage bronchique qui confirme la présence de cellules malignes compatibles avec le carcinome à petites cellules (CSC). Une étude d'extension a été réalisée avec une tomodensitométrie cérébrale sans détection de lésions occupant de l'espace.
Compte tenu de l'intensité de la douleur (EVA 8-9), un traitement intraveineux par chlorure de morphine dans une pompe à perfusion continue a été débuté pour un contrôle analgésique, avec une bonne réponse et tolérance. Un traitement par fluidothérapie intensive a été instauré et une dose unique de 4 mg d'acide zolédronique intraveineux a été administrée pour corriger l'hypercalcémie induite par la tumeur, avec une diminution progressive des taux de calcium total.

Avec le diagnostic de CARCINOME DU POUMON À PETITES CELLULES DE STADE IV, il a été transféré au service d'oncologie médicale pour évaluer le traitement.
Il présente alors un syndrome confusionnel aigu avec désorientation temporospatiale, agression verbale et épisodes d'agitation psychomotrice difficilement contrôlables malgré un traitement neuroleptique.
Dans un premier temps, la possibilité d'une toxicité neurologique était suspectée en relation avec le traitement opioïde, nécessitant un ajustement du traitement analgésique, malgré lequel le tableau clinique persistait.
Une évaluation a été demandée au service de neurologie qui a demandé une IRM cérébrale dans laquelle des lacunes d'hypersignal non spécifiques ont été observées au niveau de la substance blanche bilatérale et de la selle turcique partiellement vide avec comme seuls résultats une arachnoïdocèle intrasellaire. De plus, grâce à une étude microbiologique et analytique complète, d’autres étiologies infectieuses et/ou métaboliques possibles pouvant expliquer le tableau clinique ont été exclues.
Enfin, compte tenu des symptômes marqués et de la suspicion de syndrome paranéoplasique, malgré le fait qu'il s'agisse d'un patient en mauvais état général et ECOG 4, il a été décidé d'administrer après un décompte analytique et la signature du consentement éclairé des tuteurs/parents, la première ligne de chimiothérapie palliative. traitement par régime carboplatine AUC 5 + VP-16 100 mg/m2 j1-3 tous les 21 jours. Il a présenté une bonne tolérance aiguë, sans complications immédiates, avec une évolution clinique favorable jusqu'à disparition complète des symptômes confusionnels 48 à 72 heures après l'administration.
Par la suite, après avoir observé de multiples métastases vertébrales réparties dans toute la colonne vertébrale sur l'IRM dorsale, une collaboration a été demandée au Service de Radio-Oncologie, qui a prévu plusieurs séances d'analgésiques au niveau dorsal (J9), obtenant un contrôle adéquat de la douleur somatique et une augmentation progressive de la mobilité jusqu'à déambulation et autonomie pour l'ABVD avec le soutien du Service de Réadaptation.
Il a actuellement complété 6 cycles QT avec une bonne tolérance aiguë. Il s'est présenté comme toxicité : Anémie G1, Leucopénie G2, Nausée G1. Le scanner de réévaluation montre une réponse partielle de la maladie pulmonaire et adénopathique, une stabilité des lésions hépatiques et une progression radiologique de la maladie osseuse. Il maintient un bon état général, avec ECOG 1 et est en attente de mise en place d'une RT holocrânienne prophylactique.