PARCOURS PERSONNEL ET FAMILIAL
La grand-mère maternelle est décédée d'un cancer du sein à 65 ans. Tante maternelle est décédée d'un cancer du sein à 42 ans. Mère atteinte d'une tumeur cérébrale bénigne.
Aucune réaction indésirable aux médicaments. G2A0P2. Ménarche à 12 ans. Il n'a jamais pris de contraceptifs.

Une femme de 46 ans ayant des antécédents personnels de carcinome canalaire infiltrant de grade III pT1bN1M0 immunophénotype luminal B a subi une intervention chirurgicale et a terminé une chimiothérapie adjuvante avec un schéma TAC x 6 cycles se terminant en mars 2014. Par la suite, RT et HT adjuvantes.
Adelanta a pris rendez-vous en avril 2018 après le début d'une étude de médecine interne révélant une rechute de la maladie.
Depuis novembre 2017, apparition de douleurs osseuses généralisées avec un bon contrôle par les AINS. Après une aggravation clinique et des résultats analytiques de bicytopénie (anémie avec des valeurs d'Hb de 9,1 g/dl et plaqueletopénie de 71 000), il a été décidé de réaliser une biopsie de la moelle osseuse confirmant son implication par la néoplasie mammaire.

Anamnèse
Une femme de 46 ans a consulté son médecin pour une tumeur au sein en mai 2013. Après mammographie et échographie, diagnostic de carcinome canalaire infiltrant grade III pT1bN1M0 immunophénotype luminal B, elle a subi une tumorectomie + lymphadénectomie axillaire homolatérale.
Elle a terminé un traitement adjuvant avec un régime TAC pendant 6 cycles se terminant en mars 2014. En avril 2014, elle a commencé un traitement hormonal adjuvant avec du tamoxifène et a été orientée vers une radio-oncologie pour un traitement.
BRCA a été demandé, compte tenu de son historique qui est négatif.
Adelanta a pris rendez-vous en avril 2018 après le début d'une étude de médecine interne révélant une rechute de la maladie.
Depuis novembre 2017, apparition de douleurs osseuses généralisées avec un bon contrôle par les AINS. Après une aggravation clinique et des résultats analytiques de bicytopénie (anémie avec des valeurs d'Hb de 9,1 g/dl et plaqueletopénie de 71 000), il a été décidé de réaliser une biopsie de la moelle osseuse confirmant son implication par la néoplasie mammaire.

Exploration physique
EXPLORATION DANS LE DIAGNOSTIC INITIAL DE 2013
Poids 104 kg, taille 159 cm.
Exploration par appareils sans résultats.
Examen des seins : découverte d'un nodule dans le quadrant supéro-externe du sein droit, induré, adhérant à des plans profonds, environ 1,5 cm, sans autre constatation dans la suite de l'examen. Aisselle cliniquement négative.
SUR LES RECHUTES EN 2018
Exploration par appareils sans résultats.
Examen des seins sans nodulations ni résultats alarmants. Aisselle cliniquement négative. Il n’y a pas d’autres résultats intéressants.

Tests complémentaires
TESTS COMPLÉMENTAIRES EN REchute :
» Scintigraphie osseuse : compatible avec une polyarthralgie sans signe d'atteinte métastatique. Augmentation de la captation du traceur dans les grosses articulations (scapulo-humérale, sternoclaviculaire et ceinture pelvienne) sans pouvoir exclure définitivement une malignité.
» TDM du thorax et de l'abdomen : aucun signe d'atteinte métastatique.

ANATOMIE PATHOLOGIQUE DE LA BIOPSIE DE LA MOELLE OSSEUSE EN REchute
» PanCK +, RE+, RP+, GATA3+, mammaglobuline+ et GCDFP - 15 +. Les résultats sont cohérents avec une origine mammaire de la néoplasie. L'immunoréaction pour HER2 était négative.
CONTROLE ANALYTIQUE EN REchute
» Anémie avec des valeurs d'Hb de 9,1 g/dl et une plaqueletopénie de 71 000. Biochimie sans altérations.
Marqueurs tumoraux dans la plage normale.
» ECG précédent au début de l'iCDK à environ 100 bpm avec QTCF 422 ms.

Diagnostic
DIAGNOSTIC ANATOMOPATHOLOGIQUE INITIAL DE 2013
Carcinome canalaire infiltrant peu différencié, grade III. Néoformation de taille 1,4 x 1,1 cm dimensions maximales. RE 100 % PR 90 % ki67 20 % HER2 négatif. Noeuds : 1 avec macrométastase du carcinome et 2 avec micrométastase.
ANATOMIE PATHOLOGIQUE DE LA BIOPSIE DE LA MOELLE OSSEUSE EN 2018 REchute
PanCK +, RE+, RP+, GATA3+, mammaglobuline+ et GCDFP - 15 +. Les résultats sont cohérents avec une origine mammaire de la néoplasie. L'immunoréaction pour HER2 était négative.

Traitement
En juin 2018, et après avoir confirmé les résultats d'une maladie métastatique (infiltration médullaire plus atteinte osseuse compte tenu de l'élévation des phosphatases alcalines et du calcium dans les contrôles analytiques ainsi que des résultats douteux de la scintigraphie osseuse), un traitement de première intention métastatique par ribociclib a été débuté. 600 mg/jour + létrozole 2,5 mg/jour, après approbation, compte tenu de l'implication de la série basocellulaire, auprès de la Commission Permanente de Pharmacie Hospitalière.

Évolution
Au cours de l'évolution, le patient a connu une amélioration clinique évidente avec une disparition pratique des douleurs osseuses, avec une toxicité exclusivement hématologique du traitement, celle-ci étant artéfactée par la situation d'infiltration médullaire.
Malgré l'observation d'une plaqueletopénie de grade II (71 000 plaquettes) et d'une neutropénie de grade III (870 neutrophiles absolus) presque constantes au début du traitement par iCDK, il a été décidé, compte tenu du bénéfice clinique, de poursuivre l'association.
L’évolution clinique favorable s’est également traduite par la nécessité d’un traitement antalgique. L’instauration du traitement a permis au patient d’interrompre le traitement aux opioïdes en raison de douleurs osseuses.
De manière concomitante, de l'acide zolédronique a été administré tous les 3 mois.

Progressivement, le patient a constaté une normalisation de toutes les séries cellulaires (dernier contrôle analytique : Hb 11,4 g/dl, neutrophiles absolus 1 740, plaquettes 274 000) avec des constatations de stabilité en TDM des lésions osseuses (les lésions lytiques dues aux lésions d'une couche sclérotique). nature comme expression d’une réponse), sans voir de nouvelles lésions dans d’autres organes.
Une réponse a donc été observée au niveau clinique, iconographique et analytique.