Anamnèse
Femme, actuellement âgée de 54 ans, avec des antécédents pertinents de thyroïdectomie pour microcarcinome papillaire en novembre 2010, actuellement sous traitement substitutif, fumeuse de 20 cigarettes par jour depuis 30 ans avec un indice paquet-année (PAI) de 30, sans autre antécédent d'intérêt.
Il n'a pas d'antécédents familiaux pertinents.
Il a consulté pour la première fois aux urgences en octobre 2015 en raison de paresthésies des deux membres supérieurs, c'est pourquoi une tomodensitométrie (TDM) crânienne a été demandée.

Exploration physique
» Bon état général, eupnéique au repos sans signes de travail respiratoire, bien hydraté et perfusé.
» Hémodynamiquement stable et apyrétique.
» Neurologique : conscient et orienté dans les 3 sphères, pupilles isochoriques et normoréactives, pas d'altération des nerfs crâniens, force et sensibilité préservées dans les 4 extrémités ; pas de dysmétrie ou de dysdiadochokinésie.
» Auscultation cardio-pulmonaire : aucun résultat pertinent.
» Examen abdominal normal : aucune lymphadénopathie ni viscéromégalie n'est palpable.

Tests complémentaires
Un scanner crânien urgent a été réalisé, qui a révélé une lésion supratentorielle paramédiale frontale gauche avec un œdème vasogénique et un effet de masse déterminant une hernie sous-faciale et un déplacement de la ligne médiane. L'étude est complétée par une imagerie par résonance magnétique (IRM) cérébrale qui confirme les résultats du scanner, en plus de visualiser une deuxième lésion au niveau du cervelet droit, ainsi que par une radiographie pulmonaire où une lésion est observée dans l'hémithorax gauche. , donc finalement, le patient entre en médecine interne pour terminer l'étude.
Lors de l’admission, un scanner thoraco-abdominal a été réalisé qui a révélé une masse pulmonaire au niveau du lingula avec extension hilaire, des nodules pulmonaires bilatéraux et une lymphadénopathie de taille significative dans la région paratrachéale bilatérale.
De même, une bronchoscopie a été réalisée, obtenant une biopsie de la masse du lobe supérieur gauche (LSL) et de l'adénopathie paratrachéale droite avec un diagnostic pathologique d'adénocarcinome, pour lequel une étude mutationnelle a été demandée.

Diagnostic
Enfin, un adénocarcinome pulmonaire cT2b N3 M1b a été diagnostiqué (stade IV TNM 8e édition en raison d'une atteinte bilatérale cérébrale et pulmonaire), avec une mutation EGFR (del 19).

Traitement
Lors de l'admission en médecine interne, le patient est évalué par radio-oncologie et compte tenu de l'implication du système nerveux central (SNC) avec hernie et œdème vasogène important associé, avec symptômes neurologiques secondaires, il a été décidé de commencer un traitement de radiothérapie.
Une radiochirurgie de la lésion cérébelleuse a été réalisée le 3/11/2015, en administrant une dose de 18Gy, ainsi qu'une radiothérapie stéréotaxique (RT) sur la lésion frontale, en administrant une dose de 35Gy.
Compte tenu de la découverte de la mutation EGFR (del 19), le traitement a été débuté par afatinib 40 mg/jour le 18/11/2015, nécessitant une réduction de dose en raison d'une diarrhée de grade 2, avec une bonne tolérance ultérieure, maintenant une réponse partielle à la réévaluation. image.

Évolution
Au cours du suivi, après 20 mois de traitement ciblé par afatinib 30 mg/24 heures, sans signe de progression, en juillet 2017, le patient a présenté une progression radiologique minime au niveau pulmonaire au scanner de réévaluation. Une biopsie liquide a été réalisée qui n'a pas montré de mutation de résistance, il a donc été décidé de réaliser une biopsie par bronchoscopie, avec le résultat d'un adénocarcinome du poumon avec une mutation EGFR positive (del 19), ainsi qu'une mutation de résistance T790M positive. Elle restant asymptomatique, il a été décidé pour le moment de poursuivre le traitement par afatinib.
Encore une fois, en février 2018, lors d'un scanner de réévaluation, une progression a été observée au niveau pulmonaire avec une atteinte stable du SNC, de sorte qu'une étude mutationnelle a été demandée par biopsie liquide, avec des résultats négatifs pour les mutations. Compte tenu des données d'oligoprogression, le patient a été référé en radio-oncologie pour évaluer le traitement local, mais la TEP de planification a montré une progression plus importante au niveau local, ainsi qu'au niveau systémique avec atteinte de la glande surrénale gauche.
À cette époque, il a été décidé de réaliser une nouvelle biopsie liquide avec un résultat négatif pour la mutation de résistance T790M, c'est pourquoi une biopsie tissulaire par bronchoscopie a été demandée, réalisée le 23/04/2018, avec le résultat pathologique de petites carcinome cellulaire.
Compte tenu des données de transformation histologique de la tumeur et des signes de progression, le 9/05/2018, le traitement a été débuté par carboplatine AUC-5 + étoposide 100 mg/m2, suspendant le traitement après 3 cycles en raison de la progression au niveau du SNC. Le patient a été de nouveau adressé en radio-oncologie et a reçu, en août 2018, une RT holocrânienne de 30 Gy avec un fractionnement de 3 Gy.
Une biopsie liquide a été réalisée à nouveau avec détection de la délétion de l'exon 19, mais pas de la mutation de résistance T790M, donc une nouvelle biopsie tissulaire a été réalisée avec le résultat d'un adénocarcinome du poumon positif pour la mutation EGFR (del 19) et avec l'apparition de l'acquis. mutation de résistance T790M.
Compte tenu des résultats, le 7/11/18, le traitement a été débuté par osimertinib 80 mg, qui a été maintenu pendant 2 mois avec preuve de progression au scanner de réévaluation, de sorte qu'une nouvelle biopsie tissulaire a été décidée avec un résultat pathologique de néoplasie avec zones de carcinome. • adénocarcinome à petites cellules avec mutation EGFR (del 19) mais pas de mutation T790M.
Compte tenu de ces résultats, étant donné qu'il s'agissait d'une jeune patiente avec ECOG 0, il a été décidé de commencer un traitement par carboplatine AUC-5 + géfitinib 250 mg le 05/02/2019, après avoir reçu 4 cycles à ce jour avec une bonne tolérance et une maladie stable.