Anamnèse
Nous présentons le cas d'une femme de 63 ans, sous traitement pour hypertension artérielle et dyslipidémie, fumeuse depuis 10 ans avec un indice paquet-année de 7,5. Une amygdalectomie et une hystérectomie totale ont été réalisées pour un utérus myomateux. Elle n’a aucun antécédent familial intéressant et elle est femme au foyer.
Ses antécédents oncologiques ont commencé en 2003, après avoir montré par hasard une masse rénale suspecte de malignité lors d'un test d'imagerie. Une néphrectomie radicale gauche a été réalisée. L'anatomie pathologique a signalé un carcinome rénal à cellules claires (cRCC), stade Fuhrman II (pT2) G1. Il a effectué des suivis périodiques ultérieurs.
En décembre 2009, le patient a commencé à ressentir une gêne localisée dans la partie antérieure du cou, avec un nodule thyroïdien pierreux palpable. L'échographie a révélé un nodule hypoéchogène dans le lobe thyroïdien droit TIRADS 4. Une hémithyroïdectomie droite a été réalisée en février 2010. L'étude immunohistochimique (IHC) était positive pour la cytokératine (CK) AE1-AE3, la vimentine, le CD56, l'EMA et le RCC focal, et négative pour PTH, chromogranine et synaptophysine. Le Ki67 était de 6 à 8 %. Ceci est compatible avec les métastases du cRCC.
En 2010, une tomodensitométrie thoracoabdominopelvienne (TAP-CT) a révélé deux nodules hétérogènes dans le corps et la queue du pancréas mesurant 11 mm, ainsi qu'une lésion occupant l'espace (LOE) mesurant 15 mm dans le foie, évocatrice de métastases. A cette même date, une échographie thyroïdienne a été réalisée en raison d'une augmentation de la taille du lobe thyroïdien gauche révélant un nodule TIRADS 4 de 10 mm. Pour tout cela, le traitement par sunitinib a débuté le 21/06/2011. Le traitement se termine le 02/03/3012, après sept cycles. En avril 2012, une hémithyroïdectomie gauche a été réalisée, entraînant des métastases thyroïdiennes dues à un CCRc.
Deux ans plus tard, en février 2014, le CT-TAP a révélé quatre LOE dans le pôle inférieur du rein droit et une LOE dans le segment 4 du foie. Compte tenu d'une rechute locale et à distance, le sunitinib a été débuté en février 2014, complétant 11 cycles de traitement jusqu'en juillet. 2015, avec une maladie stable (LDE hépatique et pancréatique persiste).

Exploration physique
Bon état général. Elle est consciente et orientée. Normocoloré et normohydraté. Eupnéique au repos. Fébrile. Statut de performance 0. ORL : nodule thyroïdien pierreux dans le lobe thyroïdien droit (2009). Auscultation cardiopulmonaire sans constatation pathologique. Abdomen mou, déprimable. Ce n’est pas douloureux, sans palper des masses ou des mégalias. Membres inférieurs sans œdème ni signes de thrombose veineuse profonde, avec présence de pouls.
Neurologique : Glasgow 15, langage cohérent et bien articulé. Examen normal du nerf crânien. Force et sensibilité 5/5 chez tous ses membres. Sans focalité neurologique.

Tests complémentaires
» Echographie thyroïdienne décembre 2009 : nodule hypoéchogène du lobe thyroïdien droit TIRADS 4.
» CT-TAP 2010 : deux nodules hétérogènes au niveau du corps et de la queue du pancréas mesurant 11 mm, et une LOE de 15 mm au niveau du foie, évocateurs de métastases.
» Echographie thyroïdienne 2010 : augmentation de la taille du lobe thyroïdien gauche, due à un nodule TIRADS 4 de 10 mm.
» CT-TAP février 2014 : quatre LOE au pôle inférieur du rein droit, entre 7 et 17 mm, hétérogènes, avec rehaussement mural, compatibles avec des tumeurs rénales. Dans le segment hépatique 4, une LOE de 16 mm dans son plus grand diamètre est identifiée.
» Imagerie par résonance magnétique (IRM) abdominale février 2014 : quatre LOE au pôle inférieur du rein droit, entre 7 et 17 mm, hétérogènes, avec rehaussement mural, compatibles avec des tumeurs rénales. Dans le segment hépatique 4, une LOE de 16 mm dans son plus grand diamètre est identifiée. Une étude dynamique a été réalisée, maintenant le reste de la séquence avec un schéma de diffusion restrictif, évocateur d'une implantation tumorale.
» CT-TAP octobre 2018 : nouveau nodule mammaire de 12 mm.
» Écho-mammographie octobre 2018 : on observe un nodule aux bords bien définis, hypoéchogène, de dureté similaire au tissu mammaire environnant et de vascularisation périphérique, situé dans le quadrant supéro-externe du sein droit, de dimensions 18 x 17 x 8 mm (BIRADES 4 ).

Diagnostic
Carcinome rénal à cellules claires, Fuhrman 2, stade IV (métastases pancréatiques, hépatiques, surrénales, thyroïdiennes et mammaires). Il est actuellement indemne de maladie.

Traitement
» 2003 : néphrectomie radicale gauche.
» 2010 : hémithyroïdectomie droite.
» 21/06/2011 : sunitinib 50 mg. Après deux cycles, il a présenté une réponse complète en étude d'extension (sauf nodule thyroïdien). Comme toxicités dérivées du traitement, il présentait des vomissements et des diarrhées de grade 2 (G2), une neutropénie, une mucite et une maladie palmo-plantaire G2, ainsi qu'une hypertension artérielle. Par conséquent, la dose a été réduite à 37,5 mg au quatrième cycle de traitement. Le traitement se termine le 02/03/3012, après sept cycles.
» Avril 2012 : hémithyroïdectomie gauche.
» Février 2014 : face à une rechute locale et lointaine, il commence le sunitinib, à la dose de 50 mg par jour (puisqu'il a obtenu une réponse complète en 2010, et sa dernière dose date de février 2012). Comme toxicités dérivées du traitement, il y a eu une augmentation des ballonnements avec des douleurs abdominales sévères, une augmentation de la pression artérielle, un érythème et un prurit G1, une légère épistaxis nasale et une diarrhée G2 à partir de la troisième semaine de traitement, de sorte que la dose a été réduite à la troisième semaine. cycle à nouveau à 37,5 mg par jour, complétant onze cycles de traitement jusqu'en juillet 2015, avec une maladie stable (la LOE hépatique et pancréatique persiste).
» Septembre 2015 : radiothérapie guidée par l'image (IGRT) à visée curative sur le segment 4 hépatique et sur la queue du pancréas, avec une dose totale de 60 Gy dans chaque localisation, avec pour seule toxicité une asthénie G2 pendant le traitement.
» 13/12/2018 : quadrantectomie mammaire droite.

Évolution
Lors des suivis ultérieurs, le patient est en très bon état général et est asymptomatique. Elle mène une vie normale et active, avec un intervalle de quatre ans sans traitement jusqu'en octobre 2018. À cette époque, elle se rend à une consultation de suivi CT-TAP, au cours de laquelle un nouveau nodule mammaire de 12 mm attire l'attention. L'échommographie a montré un nodule aux bords bien définis, hypoéchogène, de dureté similaire au tissu mammaire environnant et à la vascularisation périphérique, situé dans le quadrant supéro-externe du sein droit, de dimensions 18 x 17 x 8 mm (BIRADS 4 ).
Une biopsie a été réalisée et envoyée en pathologie, avec pour résultat un carcinome à cellules claires chez un patient ayant des antécédents de CCRc. Elle a été référée pour une intervention chirurgicale pour enlever la lésion, subissant une intervention chirurgicale le 13/12/2018 avec une quadrantectomie du sein droit. Anatomie pathologique : métastases d'un carcinome à cellules claires, Fuhrman 2. IHC a montré une positivité pour CD10, PAX8 et vimentine. Limites de la quadrantectomie sans tumeur. Le patient continue d'être suivi dans les cliniques ambulatoires d'oncologie médicale avec CT-TAP et analyses de sang tous les trois mois.