Anamnèse
Femme, 56 ans.

Antécédents familiaux : père atteint d'un cancer de la prostate.

Antécédents personnels : allergie à l'inizitan, appendicectomie, hystérectomie pour fibromes.

Le patient a débuté un suivi en dermatologie en 2008 pour une lésion rose et hyperkératosique située dans la région sus-fessière gauche, le résultat de la biopsie étant une kératose séborrhéique clonale. La lésion étant devenue ulcéreuse, une nouvelle biopsie a été réalisée en juillet 2013, qui a permis de diagnostiquer un pororcarcinome eccrine dans la région lombaire. Elle a dû être opérée jusqu'à quatre fois pour des récidives locorégionales, la dernière fois en mars 2015 avec une dissection inguinale gauche avec métastases de porocarcinome dans 6/12 ganglions lymphatiques. Lors d'une TEP/TDM ultérieure, une rechute locale et des métastases ganglionnaires ont été détectées aux niveaux iliaque bilatéral, inguinal droit et présacré. Elle est considérée comme non résécable en raison de l’atteinte ganglionnaire et de nouvelles lésions apparaissent dans la zone du greffon. Il a été orienté vers le service d'oncologie et il a été décidé de commencer un traitement de chimiothérapie.

Exploration physique
Au moment du diagnostic et de l'évaluation par l'oncologie :
Bon état général. Conscient, orienté, collaboratif. Constantes maintenues.
Lésions cutanées ulcérées et exsudatives avec présence de létalis dans la région suprafessière gauche.


Tests complémentaires
TEP/CT en avril 2015 dans lequel une rechute locale et des métastases ganglionnaires ont été détectées aux niveaux iliaque bilatéral, inguinal droit et présacré.
Réévaluation tomodensitométrique en août 2015 avec réponse partielle.
TAC en mai 2016 avec réponse complète.
Analytique.

Diagnostic
Le patient a reçu un diagnostic de porocarcinome eccrine en 2013 après biopsie des lésions de la région suprafessière, recevant jusqu'à quatre interventions chirurgicales pour enlever la tumeur. On lui a diagnostiqué une maladie avancée par TEP/CT en avril 2015.

Traitement
La patiente a été opérée avec un élargissement de la marge jusqu'à quatre fois par le service de dermatologie et, en janvier 2015, elle a subi une dissection inguinale gauche pour adéopathie par le service de chirurgie générale. En Oncologie, 6 cycles de taxotère ont été initialement administrés. Lors du suivi des consultations et une fois la progression tumorale observée, le taxol a été débuté concomitamment à la radiothérapie, à visée palliative. Lorsque les lésions de radiodermite présentaient une gravité considérable, également due à une complication de cellulite, la chimiothérapie était suspendue et un traitement antibiotique (clindamycine et moxifloxacine) était administré ainsi que des cures locales jusqu'à rémission de l'infection et bonne évolution des lésions.

Évolution
Le patient a commencé le traitement en juin 2015 par taxotere, complétant 6 cycles en août 2015 avec une réponse partielle. En novembre 2015, une progression tumorale a été observée au niveau de la peau et il a reçu en concomitance une radiothérapie palliative au taxol. En février 2016, il présente des lésions cutanées compatibles avec une radiodermite compliquée d'une cellulite en avril 2016. Il a été décidé d'interrompre la chimiothérapie jusqu'à la résolution des lésions. Ces lésions ont été traitées en ambulatoire par clindamycine, moxifloxacine et cures locales à l'hôpital de jour. Le patient a constaté une bonne évolution des lésions cutanées en une semaine. Il est actuellement suivi en consultation d'oncologie, sans traitement et avec une bonne évolution des lésions dermiques. La tumeur est actuellement en réponse complète selon le dernier scanner, et sans atteinte ganglionnaire.