Anamnèse
Notre cas clinique est basé sur une femme de 66 ans, mère d'un fils. Sans habitudes toxiques. Elle présente une intolérance au métoclopramide et une allergie aux quinolones, confirmées par le service d'allergologie en juillet 2013. Elle est porteuse de la mutation du gène BRCA-2, pour laquelle elle subit une salpingo-ovariectomie bilatérale prophylactique en novembre 2013, en réalisant périodiquement des mammographies.
En ce qui concerne les antécédents oncologiques, il convient de souligner qu'on lui a diagnostiqué un adénocarcinome du pancréas modérément différencié pT3 (infiltration hépatique et splénique) Nx M0, traité chirurgicalement par pancréatectomie corporocaudale et splénectomie en février 2003 ; Une progression locorégionale et hépatique a été constatée en avril de la même année, il a donc débuté un traitement cytostatique de 1ère intention par cisplatine-gemcitabine, recevant 6 cycles entre avril et août 2003, enregistrant une réponse radiologique et biochimique partielle. Associé au traitement par cisplatine, il présentait une neurotoxicité, il a donc été décidé de poursuivre le traitement par gemcitabine en monothérapie, en recevant 5 cycles supplémentaires, entre août et décembre 2003, obtenant une réponse clinique, radiologique et biochimique complète ; il est donc décidé de donner suite.
De plus, il reste sous suivi en raison d'un nodule pulmonaire au niveau du lobe moyen droit (RML), connu depuis 2003 dans les études tomographiques (TDM).
En décembre 2005, il présente une thrombose associée à un réservoir intraveineux qui est retiré et un stent mural est posé dans la veine cave supérieure.
En mars 2010, l'adénocarcinome pancréatique est resté en réponse complète et une croissance lente du nodule pulmonaire a été notée dans le LMD, il a donc été décidé de terminer l'étude et de réaliser une ponction-aspiration à l'aiguille fine guidée par CT (FNAC) pour déterminer le diagnostic histologique. Atteindre le diagnostic d'un 2ème néoplasme, adénocarcinome bien différencié du poumon LM T2a N2 (adénopathie sous-carinale) M0, stade III-A.
Fort de ce nouveau diagnostic, il a débuté un traitement cytostatique d'induction par cisplatine-pémétrexed, dont il a reçu 4 cycles entre mai et août 2010, obtenant une réponse radiologique partielle. Il a été décidé de poursuivre 1 cycle supplémentaire de cisplatine-pémétrexed et de poursuivre le traitement à intention radicale par radiothérapie, en recevant une dose cumulée de 60 Gray entre septembre et octobre 2010, en association avec un carboplatine-paclitaxel hebdomadaire, complétant un total de 6 semaines réparties entre septembre. et octobre 2010. Obtient une réponse radiologique complète après avoir terminé ce traitement.
En novembre 2017, la patiente s'est rendue à un examen programmé et a signalé des antécédents de toux et de fièvre allant jusqu'à 38 ºC depuis 2 mois, pour lesquels elle s'est rendue à plusieurs reprises aux urgences et au médecin de soins primaires, et plusieurs cycles d'antibiothérapie ont été effectués. prescrit. , obtenant la disparition de la fièvre, tandis que la toux reste présente.

Exploration physique
Le patient avait un indice de performance du Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG-PS) de 0 et pesait 49 kg. Avoir un examen physique rigoureusement normal.

Tests complémentaires
Une étude complète est réalisée :
» Analytiquement, il n'y a aucune modification. Avec des marqueurs tumoraux normaux.
» Un scanner thorax-abdomen-bassin de novembre 2017 met en évidence l'augmentation de la taille des ganglions lymphatiques situés aux niveaux paratrachéal gauche, sous-carinal et hilaire droit. Une masse a été observée au niveau hilaire droit, entre le lobe moyen droit et le lobe inférieur, provoquant une atélectasie du LMD. Cette lésion évoque une récidive tumorale ou ganglionnaire. De plus, un nodule millimétrique était évident dans le segment 9 gauche et un autre nodule de 6 mm dans le segment 6 gauche, compatible avec une métastase. Le foie est hypertrophié aux dépens du lobe gauche, où l'on observe de multiples kystes simples. Dans le segment VIII, il y a un hémangiome.
» Une bronchoscopie a été réalisée en décembre 2017, et une masse partiellement nécrotique a été observée au niveau de l'arbre bronchique droit obstruant le LM avec infiltration de la paroi. Une biopsie a été réalisée et s'est révélée négative pour les cellules malignes ; obtenir une cytologie suspecte de cellules tumorales malignes, évocatrices d'un adénocarcinome du poumon (TTF1 positif), sans pouvoir déterminer des mutations dues au type et au manque d'échantillon.
» L'étude est complétée par un scanner du crâne, qui présente des caractéristiques normales.
» Compte tenu de la situation de récidive des tumeurs et des ganglions lymphatiques après un intervalle sans maladie de 7 ans, et étant porteur de la mutation du gène BRCA-2, il a été décidé de réaliser une étude par tomographie par émission de positons (TEP), où un gène hypermétabolique la masse pulmonaire a été visualisée en LM, 4,5 x 5,6 cm, avec une valeur d'absorption standardisée maximale (SUVmax) de 16,7, ce qui produit une atélectasie du LM. De plus, un autre nodule sous-pleural de 5 mm est observé dans le segment supérieur du lobe inférieur gauche (LII), avec un SUVmax de 1,4 ; et un autre millimètre non spécifique dans LII. Une lymphadénopathie hypermétabolique supraclaviculaire bilatérale a été observée, mesurant 1,1 cm avec un SUVmax de 14,6 du côté droit et jusqu'à 1,1 cm avec un SUVmax de 15,1 du côté gauche. Il existe également des adénopathies avec captation pathologique de localisation prévasculaire, paratrachéale droite, sous-carinale et hilaire droite.
» Avec ces données, le cas est évalué par le comité des tumeurs thoraciques et, de manière multidisciplinaire, il est décidé de répéter la bronchoscopie et de réaliser une EBUS pour une affiliation histologique plus poussée. A cette occasion, un infiltrat néoplasique avec des zones de nécrose a été à nouveau observé dans l'arbre bronchique droit, à l'entrée du LM, avec des zones de nécrose qui rétrécissaient complètement l'entrée de ladite bronche, et a été biopsié. Une lymphadénopathie est localisée au niveau sous-carinal (station 7) mesurant 2,04 cm, et une autre dans la région hilaire droite (station 10R) mesurant 1,62 cm ; procéder au PAAF des deux.
L'Anatomie Pathologique confirme le diagnostic d'adénocarcinome du poumon, avec la présence de cellules en chevalière, permettant à cette occasion l'étude immunohistochimique qui nous amène à retrouver l'EGFR natif (récepteur du facteur de croissance épidermique) et la kinase du lymphome anaplasique réarrangé (ALK).
Une fois le diagnostic histologique obtenu, l'étude est mise à jour pour obtenir des images de base au début du traitement spécifique, avec tomodensitométrie crâne-thorax-abdomen-bassin, trouvant la masse périhilaire droite, déjà connue, légèrement plus grande. Un défaut de remplissage a été observé au niveau des artères interlobaires droites et lobaires inférieures. Il existe une atélectasie du LM, déjà connue. De plus, les lymphadénopathies hilaire droite, sous-carinale, paratrachéale droite et lymphadénopathie supraclaviculaire bilatérale sont visualisées. Deux petits nodules continuent d'être observés dans LII dans les segments 6 et 9.

Diagnostic
En résumé, le patient est dans une situation de rechute locale de LMD, et ganglionnaire (aux niveaux médiastinal et supraclaviculaire bilatéral), d'adénocarcinome pulmonaire, EGFR natif, ALK réarrangé, après un intervalle sans maladie de plus de 7 ans.

Traitement
Avec ce diagnostic, l'inclusion dans l'étude observationnelle IDEALK a été décidée, expliquant, comprenant et signant le consentement éclairé en mars 2018.
Début du traitement de 1ère intention par crizotinib le 14 mars 2018.
En raison de la découverte de thrombus intra-artériels chez un patient atteint d'une maladie oncologique active et porteur d'un stent dans la veine cave supérieure, en collaboration avec le Service de Pneumologie, il a été décidé de débuter une anticoagulation par héparine de bas poids moléculaire (HBPM) à un stade thérapeutique. doses.

Évolution
Actuellement, le patient se sent mieux, avec la disparition des symptômes infectieux, sans fièvre ni toux. Il a montré une bonne tolérance au traitement, sans toxicités associées.