Anamnèse
Il s'agit d'un homme de 58 ans, ex-fumeur depuis 18 ans avec un indice pack-année de 44. Ses antécédents personnels incluent une hypertension artérielle sous traitement par valsartan-hydrochlorothiazide et manidipine, un diabète sucré contrôlé par metformine et traité. syndrome d'apnées-hypopnées du sommeil, avec CPAP et hyperuricémie contrôlées par l'allopurinol. Concernant les interventions chirurgicales, nous soulignons un myofibroblastome du sein gauche retiré en 2016.
Histoire oncologique
En mars 2018, on lui a diagnostiqué un adénocarcinome bronchique droit cT4 (masse de 9 cm avec infiltration œsophagienne, vasculaire et éventuellement trachéale) cN3 (adénopathie para-aortique de 10 mm et paratrachéale gauche de 20 mm) M0, stade IIIC selon la 8ème classification TNM. du cancer du poumon après avoir réalisé des examens complémentaires (tomodensitométrie abdomino-pelvienne et cérébrale, et bronchoscopie fibroscopique avec prélèvement de biopsie où une tumeur en excroissance a été observée dans la zone la plus distale de la trachée à partir de la bronche principale droite qui envahit la carène et provoque une compression extrinsèque dans le lobe moyen et le lobe inférieur droit.
Au niveau moléculaire, il présentait une expression positive de PD-L1 (100 %), un EGFR négatif, un ROS-1 négatif et aucune translocation ALK.
Après discussion du cas au sein du comité des tumeurs thoraciques, la stratégie thérapeutique suivante a été définie : chimiothérapie par cisplatine et vinorelbine orale et évaluation ultérieure par un nouveau scanner et évaluation de la chimioradiothérapie concomitante à partir du troisième cycle.
Au jour + 10 du premier cycle, il s'est présenté aux urgences en raison d'une hémoptysie importante avec caillots et d'une détérioration aiguë de la fonction rénale associée à un malaise général avec diminution des apports et vomissements, décidant de l'admettre en oncologie avec fluidothérapie et mesures d'accompagnement pour hémoptysie. .
Compte tenu de la gravité de l’hémoptysie, un traitement par radiothérapie hémostatique est envisagé. Dès le lendemain de son apparition, il présente une dégradation brutale de son état général avec une insuffisance respiratoire aiguë (oxygénothérapie avec un masque à réservoir 100 % avec des saturations en O2 comprises entre 70 et 85 %).

Exploration physique
Lors de l'examen physique, un PS 3 et une hypophonèse marquée dans les 2/3 de l'hémithorax droit ont été notés.
Le patient est dyspnéique au repos avec des saturations autour de 70-85% avec un masque avec un réservoir à 100%. Maintient un contrôle adéquat de la pression artérielle.

Tests complémentaires
Après les symptômes de dyspnée brutale, une gazométrie du sang artériel a été demandée, qui a révélé une hypoxémie avec une pression partielle d'oxygène de 58,2 mm Hg. Face à la suspicion d'un épanchement pleural droit, une échographie transthoracique et une radiographie pulmonaire ont été demandées, où une importante masse hilaire droite a été observée obstruant la bronche principale droite avec atteinte de la carène et pneumopathie obstructive avec une composante importante d'atélectasie.
Les analyses de sang ont montré une diminution du débit de filtration glomérulaire de 26 (précédent 67) avec une augmentation des taux de créatinine de 2,55 mg/dl (précédent 0,9 mg/dl).

Diagnostic
Insuffisance respiratoire partielle secondaire à une atélectasie par envahissement tumoral de la bronche principale droite et insuffisance rénale aiguë en relation avec une néphrotoxicité due au cisplatine, avec une composante principalement prérénale due à une diminution des apports et des vomissements.

Traitement
Dans un premier temps, une ventilation mécanique non invasive a été démarrée avec FIO2 100 % IPAP 26, EPAP 11, RR 18 tr/min, atteignant des saturations en oxygène d'environ 90 %. Par la suite, en raison d’une mauvaise tolérance à la VNI due à des vomissements, un masque avec un réservoir à 100 % a été mis en place. Des glucocorticoïdes ont été ajoutés lorsqu'un certain degré de composante inflammatoire était suspecté.
La possibilité de réaliser une bronchoscopie a été envisagée afin d'évaluer s'il existait des options de traitement local de l'obstruction, mais cette option a finalement été rejetée par les services correspondants.

Évolution
Le patient se trouvant dans une situation respiratoire clairement affectée, il a réalisé une expectoration hémoptoïque accompagnée d'un matériel tumoral solide de 5 cm. Presque immédiatement, il y a eu une amélioration respiratoire, ne nécessitant plus le masque avec un réservoir à 100 %, et maintenant des saturations en oxygène de 92-93 avec des lunettes nasales à oxygène à 2 l/min. Une nouvelle radiographie pulmonaire a été réalisée montrant une nette amélioration de la pneumopathie obstructive et de l'atélectasie.
Cette première amélioration s’est poursuivie les jours suivants après son admission, lui permettant de sortir de l’hôpital après sept jours d’admission. À la sortie, le patient était eupnéique sans nécessiter d’oxygénothérapie supplémentaire et sa fonction rénale avait été corrigée après hydratation intraveineuse. La radiothérapie hémostatique a été poursuivie compte tenu de la persistance de l'hémoptysie, bien que dans une moindre mesure.
Il s'est présenté à l'hôpital de jour à la date prévue et le deuxième cycle a été administré avec une dose réduite à 80 %, compte tenu de la toxicité ressentie.