Anamnèse
Une femme de 54 ans, sans allergies médicamenteuses connues ni antécédents familiaux pertinents. Son histoire personnelle met en évidence le diagnostic de cancer du sein HER2+ en 2002, opéré par quadrantectomie et lymphadénectomie, après quoi elle a reçu un traitement adjuvant par radiothérapie et chimiothérapie. Le schéma de chimiothérapie utilisé comprenait du Ttastuzumab selon le protocole d'essai clinique réalisé dans un autre centre, de sorte que davantage de données sont inconnues à cet égard. Le patient a consulté en raison de douleurs à la hanche gauche persistantes depuis des mois, qui s'accentuaient avec la marche et étaient réfractaires à une première analgésie. Il a refusé l'ajout d'une autre clinique.

Exploration physique
Statut de performance 0. Surface corporelle (SC), 1,59 m2. Aucune lymphadénopathie n’était palpable aux différents niveaux ganglionnaires. À l'examen musculo-squelettique, il y avait des douleurs de pression au niveau de la colonne lombaire (L4-L5) et de la hanche gauche ; mobilité de la hanche dans des limites normales ; mobilité vertébrale limitée en raison de la douleur. Le reste de l'examen était normal.

Tests complémentaires
» Une radiographie du rachis lombaire et une radiographie des hanches ont été réalisées montrant une lésion lytique L4-L5 et une lésion supra-acétabulaire de la hanche gauche confirmée par IRM. Une TEP-TDM a été réalisée, suggérant une atteinte métastatique au niveau des ganglions lymphatiques, des poumons et des os. Une masse rénale droite d’étiologie douteuse, non hypermétabolique, a également été observée. Sur le plan analytique, Ca 15,3 391 U/mL s’est démarqué. Le reste des paramètres, dans la normalité.
» Avec ces examens complémentaires, on soupçonne une récidive du cancer du sein traité il y a des années, après un intervalle de 12 ans sans progression.
» Pour compléter l'étude, une ponction à l'aiguille fine (FNAC) de la lésion la plus accessible est demandée, qui est finalement obtenue à partir de la lésion de la côte gauche (tissus mous) guidée par scanner. De plus, un échocardiogramme a été demandé, qui a montré une fraction d'éjection (FEVG) de 60 %.

Diagnostic
Le résultat anatomopathologique du cylindre obtenu par la FNAC fait état d'un tissu constitué d'une tumeur qui se développe en formant des nids et des glandes bordées de cellules à gros noyaux et à nucléoles proéminents. Ces cellules expriment les récepteurs des œstrogènes, CK-19 et GCDFP 15. Les récepteurs de la progestérone et du CDX 2 sont négatifs. Les résultats histopathologiques sont compatibles avec une infiltration par un carcinome du sein. Le matériel analysé montre une amplification du gène HER2-Neu dans les cellules tumorales. Le résultat est obtenu grâce au protocole HER2-/Neu (17q12) et cen17 FISH, avec un ratio > 2. Cette découverte aura des répercussions en termes d'alternatives thérapeutiques et de pronostic pour notre patiente.

Traitement
Le patient a été évalué dans nos cliniques en octobre 2014. En septembre, les données de survie globale de l'étude pivot CLEOPATRA5, un essai clinique randomisé de phase III, ont été publiées lors du congrès de la Société européenne d'oncologie médicale (ESMO). , double- en aveugle, contrôlé par placebo et multicentrique, qui évalue l'efficacité et la sécurité du pertuzumab en association avec le trastuzumab et le docétaxel dans le traitement de première intention du cancer du sein métastatique HER-2+. Cet essai clinique a inclus des patientes atteintes d'un cancer du sein avancé HER-2+, qui n'avaient jamais été traitées par chimiothérapie ou thérapie biologique pour une maladie métastatique, avec un état de santé général acceptable, une fonction cardiaque normale, sans métastases cérébrales, et chez celles qui avaient au moins 12 mois se sont écoulés depuis le traitement adjuvant. Le schéma thérapeutique utilisé dans le bras expérimental était le pertuzumab, une dose de charge (DC) de 840 mg et une dose d'entretien (DM) de 420 mg, du trastuzumab (DC) de 8 mg/kg et (DM) de 6 mg/kg et au moins 6 cycles de docétaxel ( 75 mg/m2) dans la première dose et, si elle a été bien tolérée, elle a été augmentée à 100 mg/m2. Notre patient répondait à tous les critères d'inclusion et à aucun des critères d'exclusion pris en compte lors de la réalisation de l'étude, un schéma thérapeutique a donc été proposé selon l'étude CLEOPATRA.

Évolution
Entre le 31 octobre et le 30 décembre, 4 cycles de traitement sont programmés, que le patient réalise avec une bonne tolérance ; La seule toxicité notable était une mucite de grade 1. Au cours du suivi, des échocardiographies de contrôle ont été réalisées, en raison d'une éventuelle toxicité liée au traitement, qui n'a pas été affectée. L'évolution du marqueur tumoral CA-15.3 est descendante jusqu'à normalisation, ce qui concorde avec la bonne réponse obtenue au scanner contrôle. Après quatre cycles, un scanner thoraco-abdominal de réévaluation a donc été réalisé avec les constatations suivantes : « Bonne évolution radiologique des lésions pulmonaires, observant une diminution significative du nombre et de la taille des nodules visibles au scanner précédent. Dans l'image actuelle , Le plus gros nodule mesure 16 mm de diamètre maximum. La lésion située au huitième arc costal gauche présente une diminution de taille aux dépens de son diamètre transversal et une augmentation diffuse de sa densité évocatrice d'une calcification ; des lésions diffuses du souffle osseux persistent à différents endroits. les niveaux ". Nous décrivons également une masse située au pôle supérieur du rein droit, mesurant 40 x 40 mm, solide et de densité hétérogène, compatible avec une néoplasie rénale primitive sans exclure la possibilité de métastases, déjà visible au scanner et au TEP-TDM antérieur sans modification significative de taille.

Compte tenu de cette évolution, le cas est présenté au Comité des Tumeurs Génito-urinaires pour décider de l'attitude à suivre vis-à-vis de la néoformation rénale. Compte tenu de la situation actuelle, nous avons revu la littérature publiée pour présenter des données pronostiques chez notre patient, qui contribuent à l'éventuelle décision du comité. Les résultats de la dernière analyse axée sur l'évaluation de la survie de l'étude CLEOPATRA présentent des courbes de Kaplan-Meier de survie globale (SG) issues d'une séparation précoce entre le bras expérimental et le bras témoin qui ont été maintenues au fil du temps. La SG médiane était de 56,5 mois (IC 95 %) pour le bras pertuzumab (HR = 0,68 ; IC 95 % : 0,56-0,84 ; p < 0,001), ce qui représente une amélioration significative du pronostic chez ces patients.

Finalement, après présentation du cas, il a été décidé par la Commission Interdisciplinaire de réaliser une néphrectomie laparoscopique droite. L'intervention s'est déroulée sans incident après programmation du 6ème cycle de chimiothérapie.

Macroscopiquement, sur la pièce de résection chirurgicale, on a observé une lésion nodulaire, bien définie, brun clair avec des zones de couleur brun rougeâtre, mesurant 4,5 x 3,5 cm. Le diagnostic était celui d'une métastase de carcinome canalaire du sein sur carcinome à cellules chromophobes du rein mesurant 4,5 cm, limitée au parenchyme rénal, sans atteinte du tissu adipeux péri-rénal ni des structures sinusales. L'étude immunohistochimique des métastases du carcinome du sein exprime 40% des récepteurs aux œstrogènes, les récepteurs à la progestérone sont négatifs. Ki-67 : 40 %, GCDFP15 : positif ; mammoglobine : positive ; montre l'amplification du gène HER-2 par FISH. L'immunohistochimie coïncide avec une tumeur primitive du sein.

Le patient poursuit un traitement oncologique actif avec le même schéma thérapeutique en raison d'une bonne tolérance et d'une réponse partielle de la maladie selon les critères RECIST (Response Evaluation Criteria In Solid Tumors), après avoir effectué 8 cycles à ce jour.