Anamnèse
Un homme de 59 ans sans réaction allergique connue aux médicaments, fumeur de deux cigares par jour, sans autres habitudes toxiques et ayant des antécédents d'HTN, traité par énalapril et opéré d'une herniorraphie inguinale. Il n’a pas d’antécédents oncologiques.
El paciente consulta por ciatalgia de más de un año de evolución refractaria a tratamiento con analgesia habitual, por lo que su médico de atención primaria solicita en enero de 2016 una RNM lumbar donde se objetiva una tumoración rectal y se remite al paciente a consultas externas de chirurgie générale.
Il rapporte un changement dans ses habitudes intestinales, une perte de poids de 10 kg, des rectorragies occasionnelles et des proctalgies qui l'empêchent de rester assis depuis fin 2015.

Exploration physique
Bon état général, PS 0, auscultation cardio-pulmonaire sans signe pathologique, abdomen mou et déprimable, douloureux à la palpation dans l'hypogastre, grosse tumeur au toucher rectal occupant la quasi-totalité de la circonférence à 4 cm de la marge anale, sans identification du puborectal sur examen.

Tests complémentaires
Une IRM de stadification est réalisée où une masse importante mesurant 9x10 cm de diamètre est identifiée, dépendante de la paroi postérieure du rectum, avec une croissance en excroissance vers la pente postérieure du mésorectum, occupant tout l'espace présacré. La masse présente une composante nécrotique importante, avec un niveau d'air-liquide à l'intérieur, ce qui suggère une fistulisation/abcès. En contact pratiquement circonférentiel avec le fascia mésorectal, situé en dessous du reflet péritonéal. Il existe une atteinte de la face latérale gauche du pubo rectal, sans atteinte de la ligne intersphinctérienne ni du sphincter externe. Déplacement bilatéral du muscle élévateur de l'anus, avec zones focales de son infiltration. De multiples adénopathies pathologiques péritumorales sont visualisées ainsi qu'en relation avec les vaisseaux rectaux supérieurs, sans croissance ganglionnaire iliaque ou rétropéritonéale identifiée.
RAPPORT FINAL D'ÉTAPE : T4 N2b Mx.

L'étude d'extension a été complétée par un scanner thoracoabdominopelvien où, outre la masse déjà connue, un nodule pulmonaire de 19 mm au LSI et de multiples lésions hépatiques évocatrices de simples kystes ont été observés.
La TEP/TDM confirme une masse rectale importante (SUV maximum 18,9) par rapport à une masse primaire connue avec implants présacrés (SUV maximum 3). Nodule pulmonaire amabolique supérieur gauche et lésions kystiques du foie sans répercussion métabolique.

Lors de la coloscopie, une néoplasie végétative, ulcérée et friable, occupant toute la circonférence sans rétrécissement de la lumière, est observée à 5 cm de la marge anale. De multiples biopsies sont réalisées.

Anatomie pathologique : Tumeur fusiforme évocatrice de GIST. Une étude IHC réalisée a révélé une positivité des cellules tumorales contre CD117 et h-caldesmon et vimentine, avec un indice de prolifération ki67 de 15 %. Les cellules tumorales présentent une négativité envers la desmine, l'actine des muscles lisses, le S-100, le HMB45, le CKAE1-AE3, le CK5/5, la chromogranine et la synaptophysine. Ce profil soutient le diagnostic de tumeur stromale gastro-intestinale (GIST).

KIT GENE : séquençage direct des exons 9, 11 et 17 du gène de la tyrosine kinase du récepteur KIT. [Séquence génomique de référence NT022853.14 (Banque de gènes)] Détection négative des mutations étudiées.

GÈNE PDGFRA : Séquençage direct de l'exon 18 du gène du récepteur du facteur de croissance dérivé des plaquettes (polypeptide alpha) [Séquence génomique de référence NT022853.14 (GeneBank)].
Détection négative des mutations étudiées.

Échocardiogramme et analyses de sang dans les limites normales.

Diagnostic
GIST rectal de type sauvage (WT) localement avancé.

Traitement
En février 2016, le cas a été présenté à la commission des tumeurs colorectales. S'agissant d'une tumeur initialement non résécable, un traitement par imatinib est programmé à visée néoadjuvante (400 mg toutes les 24 heures) et une réévaluation précoce de la réponse pour évaluer la résécabilité ultérieure.

Évolution
Une semaine après le début du traitement, le patient a rapporté une nette amélioration clinique avec une normalisation du rythme intestinal, une disparition des proctalgies et une perte des saignements. Bonne tolérance à l'Imatinib avec un œdème palpébral minime comme seule toxicité, qui ne nécessite pas de traitement.
En IRM de contrôle de mars 2016, une réduction volumétrique de la tumeur rectale d'environ 40 % a été observée par rapport à l'examen précédent (diamètre supérieur à 60 mm). Réduction volumétrique des adénopathies mésorectales avec disparition d'une partie d'entre elles.
Le traitement systémique par imatinib s'est poursuivi ; en mai 2016, une IRM de contrôle a été répétée sans qu'aucune réduction significative de la tumeur n'ait été observée. Le patient est présenté à nouveau au comité tumeur, il est décidé de s'orienter vers une intervention chirurgicale en tenant compte des caractéristiques moléculaires de la tumeur, qu'elle a atteint la réponse maximale et qu'elle est résécable. Le traitement par imatinib est maintenu jusqu'à l'intervention puis 3 ans de traitement seront complétés en cas de chirurgie optimale.