Anamnèse
Un homme de 73 ans, sans allergie médicamenteuse connue ni habitude toxique, sous anticoagulation depuis 2009 pour fibrillation auriculaire.
En 2010, on lui a diagnostiqué un adénocarcinome de la prostate avec atteinte ganglionnaire rétrocrurale et rétropéritonéale et une scintigraphie osseuse positive pour métastases (stade IV dû à M1). Un blocage complet des androgènes a été initié, un traitement qu'il a suivi pendant 28 mois, avec une diminution des taux de PSA (de 239 ng/mL à 2 ng/mL) jusqu'en novembre 2013, lorsque la progression ganglionnaire, osseuse et biochimique était évidente. Après avoir pris en compte la maladie résistante à la castration, un traitement de chimiothérapie par docétaxel-prednisone et bisphosphonate a été proposé, ne recevant qu'un seul cycle de docétaxel en raison d'une mauvaise tolérance et commençant l'abiratérone-prednisone avec un bénéfice clinique pendant 10 mois.
En novembre 2014, sa progression a de nouveau progressé et le docétaxel-prednisone a donc été réintroduit. Après avoir reçu le 6ème cycle, le patient a été admis pour plusieurs épisodes de crises partielles simples.

Exploration physique
État de performance (ECOG) 2. Il n'y avait pas de focalisation neurologique aiguë, maintenant une force et une sensibilité préservées dans les 4 extrémités.

Tests complémentaires
» Un scanner cérébral sans produit de contraste a été réalisé montrant une atteinte diffuse de la coque crânienne et de multiples masses des tissus mous évocatrices de métastases méningées.
» Face à ces constatations, une IRM cérébrale a été demandée, qui a confirmé un épaississement méningé fronto-temporo-pariétal bilatéral qui se rehaussait modérément et de manière homogène avec le contraste.

Diagnostic
Adénocarcinome de la prostate de stade IV dû à des métastases osseuses, ganglionnaires et méningées.

Traitement
Dès le début des crises partielles simples, le patient a débuté un traitement anticonvulsivant par lévétiracétam et, après avoir réalisé une IRM cérébrale, il a commencé un traitement de radiothérapie palliative sur l'holocrâne jusqu'à C2, en recevant une dose de 30 Gy à 3 Gy par séance.

Évolution
Après un traitement par radiothérapie, le patient a présenté une aggravation clinique progressive avec une asthénie importante et une faiblesse des membres inférieurs et est décédé fin avril 2015.