Anamnèse
Patiente de 73 ans, sans allergie médicamenteuse connue et avec des antécédents personnels intéressants d'arthrose sévère et de goitre multinodulaire subissant une thyroïdectomie, sous traitement substitutif. Comme histoire familiale intéressante, sa mère a reçu un diagnostic de carcinome du sein à l'âge de 52 ans.

Exploration physique
Palpation d'un nodule dans le quadrant supérolatéral du sein gauche. Le reste de l’examen physique était sans particularité.

Tests complémentaires
[Ils sont décrits dans la section évolution.]

Diagnostic
» Carcinome canalaire infiltrant du sein gauche.
» Oligodendrogliome anaplasique OMS III.
» Ostéosarcome.

Traitement
[Il est décrit dans la section évolution.]

Évolution
En 2006, la patiente a reçu un diagnostic de carcinome canalaire infiltrant du sein gauche pT1cpN0 avec IHC triple négatif. Il a reçu une chimiothérapie néoadjuvante avec un régime de taxane et d'anthracycline. Lumpectomie et dissection axillaire réalisées. Carcinome canalaire infiltrant de grade II de 1,2 cm de diamètre sans métastase ganglionnaire. Bords de résection libres. Elle a reçu une radiothérapie de la glande mammaire gauche (50Gy) et du lit tumoral (10Gy).
Au cours du suivi, en décembre 2006, une lésion hépatique occupant l'espace (SOL) a été observée lors d'une échographie abdominale évocatrice de métastases vs. hémangiome. La FNAC n’a pas été réalisée en raison de la possibilité d’hémangiome et du risque hémorragique, avec des marqueurs tumoraux normaux, et une TEP a été demandée.
Le résultat était très suspect de métastases hépatiques et la chimiothérapie a été administrée à nouveau avec une réponse radiologique complète et un suivi ultérieur.
En juin 2009, après un mal de tête et une désorientation, une tomodensitométrie (TDM) et une imagerie par résonance magnétique (IRM) du cerveau en urgence ont été réalisées, au cours desquelles une seule lésion a été observée dans la région temporo-occipitale droite compatible avec des métastases et un œdème périlésionnel. . . Après le refus d’une biopsie par le service de neurochirurgie, elle a été orientée vers un traitement par radiothérapie holocrânienne palliative, recevant un total de 30 Gy en 10 séances. Lors du suivi ultérieur par le Service de Radiothérapie, une radiochirurgie stéréotaxique a été décidée compte tenu de la lésion résiduelle, avec une bonne tolérance.
Lors des contrôles successifs, la disparition de la LOE cérébrale a été observée, laissant une lésion ponctuée submillimétrique résiduelle dans le lobe temporal droit, pour laquelle un suivi a été décidé.
Aucun signe de rechute tumorale n'a été observé jusqu'en novembre 2015, date à laquelle, dans une IRM cérébrale de contrôle, une augmentation significative de la taille et de la fixation a été détectée dans la zone de la lésion précédente, située dans le lobe temporal droit. Biopsiée en février 2016 : le résultat pathologique était compatible avec un oligodendrogliome anaplasique OMS III. Après l'accord d'une intervention chirurgicale locale, l'immunofluorescence a été réalisée à l'aide de la technique FISH, dans laquelle une perte de sondes s'hybridant avec 1p36 et 19q13 a été observée. La chimiothérapie adjuvante a été débutée avec un schéma de traitement PVC : CCNU, procarbazine et vincristine toutes les 6 semaines, soit un total de 3 cycles car elle a nécessité une suspension en raison d'une mauvaise tolérance.
Au cours de ces années, le patient a présenté une détérioration cognitive notable, principalement en termes de mémoire et de bradypsychie.
En mai 2018, lors de la consultation de suivi, une lésion nécrotique a été observée dans la zone chirurgicale de la calvaire et l'IRM a confirmé une lésion bipariétale des tissus mous, dans laquelle une FNAC a été réalisée avec pour résultat un ostéosarcome.
Un traitement palliatif est convenu.