Anamnèse
Homme de 63 ans :
- Aucune allergie médicamenteuse connue.
- Habitudes toxiques : fumeur de 3 paquets/jour, buveur occasionnel.
- Célibataire, vit seul.
- ANTÉCÉDENTS ONCOLOGIQUES : diagnostiqué en juin 2015 avec un carcinome à petites cellules, une maladie étendue avec masse hilaire droite, lymphadénopathie médiastinale, hilaire, supraclaviculaire et lésions cérébrales multiples occupant l'espace (LOES). Il a reçu une radiothérapie holocrânienne et a commencé un traitement de chimiothérapie, selon le schéma cisplatine-étoposide.
Au jour +7 du troisième cycle, il s'est présenté aux urgences en se plaignant de douleurs thoraciques irradiant vers le membre supérieur droit (TMS) avec des caractéristiques pleurétiques associées à une dyspnée accrue et une toux pendant une semaine.

Exploration physique
Lors de son séjour aux urgences, le patient reste tachypnéique, tachycardique et normotendu, et à l'auscultation pulmonaire, une hypoventilation marquée de l'hémithorax droit attire l'attention.

Tests complémentaires
Les examens biologiques ont révélé : une légère anémie à profil normochrome normocytaire, une leucocytose avec neutrophilie et une élévation des réactifs en phase aiguë. Gazométriquement en situation d'hypoxémie.
La radiologie thoracique montre une image compatible avec un hydropneumothorax droit.
Fort de ces découvertes, il est entré dans le service d’oncologie médicale.

Diagnostic
Jugement clinique : hydropneumothorax droit d'étiologie bactérienne probable chez un patient soumis à un traitement par tomodensitométrie pour un carcinome pulmonaire étendu à petites cellules.

Traitement
Dans le service, des mesures d'oxygénothérapie, une couverture antibiotique empirique et une première analgésie sont initiées.
De plus, une ponction pleurale guidée par scanner a été réalisée, mettant en place un tube de drainage pleural avec une nette amélioration symptomatique. 1 000 cc de liquide de couleur laiteuse ont été drainés et des cultures de liquide pleural ont été obtenues.

Évolution
Au cours de l'admission, toutes les cultures de liquide pleural étaient négatives. Sur la base de son apparence, un processus compatible avec un chylothorax spontané a été suspecté, c'est pourquoi une biochimie du liquide pleural a été demandée avec des triglycérides de 126 mg/dl.
Compte tenu du diagnostic de chylothorax spontané, un scanner de réévaluation a été demandé, montrant une nette diminution de la maladie tumorale, ce qui a fait soupçonner qu'une rupture du canal lymphatique thoracique était probablement survenue dans le cadre de la bonne réponse au traitement.
La perte évidente de protéines et de graisses à travers le tube de drainage, avec un œdème généralisé marqué et évoluant rapidement, un ajustement forcé de l'alimentation du patient en éliminant toutes les graisses de l'alimentation et en complétant avec des triglycérides à chaîne moyenne puisqu'ils sont absorbés directement à partir de l'intestin. passant par le système lymphatique.
Compte tenu de la situation, de la bonne réponse de son processus oncologique et de la persistance de la maladie, la radiologie interventionnelle a été discutée, décidant de réaliser une lymphographie pelvienne dans le but d'embolier le canal thoracique. Une ponction des ganglions lymphatiques inguinaux a été réalisée avec injection de lipiodol jusqu'à observer le remplissage des canaux lymphatiques bilatéraux. Par la suite, une embolisation du canal lymphatique thoracique a été tentée, mais sans succès en raison de la mauvaise tolérance du patient.
Après cette procédure, le débit de drainage a commencé à diminuer jusqu'à disparaître et le tube de drainage a été retiré.
Le patient est sorti avec une situation clinique acceptable et a poursuivi son traitement QT en ambulatoire, décédant un an plus tard en raison de la progression de sa maladie sous-jacente.