Anamnèse
Femme blanche, 33 ans, avec antécédents personnels pertinents :
» Aucune allergie médicamenteuse connue.
» Sans habitudes toxiques.
» Il n'y a aucune maladie cardiaque ou bronchopathie connue.
» Tumeur osseuse à cellules géantes de grade 3 de Sanerkin du fémur gauche traitée par exérèse, prothèse et allogreffe en décembre 1999. Métastases ganglionnaires pulmonaires et médiastinales bilatérales en octobre 2000 confirmées histologiquement. Il a subi un traitement de chimiothérapie à base de cisplatine, d'adriamycine et d'ifosfamide avec progression de la maladie au niveau thoracique après trois cycles. Par la suite, Interféron alfa-2a pendant un mois, retiré en raison d'une mauvaise tolérance. Depuis, en surveillance.
Il s'est présenté aux urgences en novembre 2014 pour une dyspnée progressive, avec intolérance au décubitus, sensation de fatigue, douleur au côté gauche et toux persistante. Dans les études d'imagerie réalisées, un épanchement péricardique sévère a été observé avec des signes de tamponnade cardiaque et une masse extracardiaque importante avec compression des cavités gauches et leur collapsus.

Exploration physique
Mauvais état général, rapport et orientation dans les trois sphères, tachypnéique au repos avec intolérance au décubitus saturant à 99% avec des lunettes nasales. Stabilité hémodynamique avec une pression artérielle de 110/70 mm Hg. Engorgement jugulaire.
Auscultation cardiopulmonaire : cœur rythmé à 120 battements par minute (bpm). Souffle diastolique apex qui change avec la posture. Souffle vésiculaire conservé avec hypoventilation généralisée. Abdomen mou et déprimable, avec une hépatomégalie marquée à bord arrondi. Membres inférieurs sans signes de thrombose veineuse profonde ni d'œdème.

Tests complémentaires
» Analytique : biochimie sans altérations. Hémogramme : Hb 11,7 mg/dL. Reste de la série normale.
Coagulation : 1,39 INR.
» ECG : tachycardie sinusale à 120 bpm. Basse tension dans les câbles bipolaires. Alternance électrique.
» Radiographie thoracique simple PA : cardiomégalie aux dépens des cavités gauches. Implants tumoraux multiples calcifiés. Grande masse parahilaire droite qui exerce un effet de masse sur la silhouette cardiomédiastinale avec déplacement de celle-ci.
» Échocardiographie transthoracique : oreillette gauche comprimée par une grosse tumeur extracardiaque. Épanchement péricardique sévère avec signes échocardiographiques de tamponnade. Ventricule gauche de dimensions normales avec fraction d'éjection préservée.
» TDM du thorax et de l'abdomen c/c : atteinte métastatique massive des deux poumons. Grande masse médiastinale postérieure qui pénètre par l'espace rétrocural et exerce un effet de masse et compromet les cavités cardiaques gauches. Épanchement péricardique, pleural et péritonéal bilatéral sévère.
Hépatomégalie d’aspect congestif.

Diagnostic
Épanchement péricardique sévère avec signes de tamponnade cardiaque.
Métastases pulmonaires et médiastinales d’une tumeur à cellules géantes osseuses stables.
Masse médistinique en progression avec compression et effondrement des cavités cardiaques gauches.

Traitement
Péricardiocentèse.
Dénosumab 120 mg jours 1, 8 et 15 par voie sous-cutanée pendant 1 cycle.
Epirubicine 50 mg/m2 - ifosfamide 3 g/m2 pour 1 cycle.

Évolution
Une péricardiocentèse urgente a été réalisée avec recueil de 450 cc de liquide péricardique sanglant qui a été envoyé en cytologie avec un résultat négatif pour une néoplasie. Après l'intervention, sa situation clinique s'améliore, restant eupnéique. On le conserve pendant 48 heures, on obtient 300 cc supplémentaires et on le retire ensuite.

En raison de l'évolution de la maladie au niveau médiastinal observée par scanner thoracique et abdominal (aucune biopsie n'a été réalisée en raison d'une aggravation clinique), le denosumab 120 mg aux jours 1, 8 et 15 a été débuté le 14 novembre par voie sous-cutanée avec une excellente tolérance, terminer un cycle.

En décembre 2014, en raison d'une infiltration œsophagienne, il a commencé à souffrir de dysphagie aux solides. maintenir la tolérance aux liquides. Une sonde nasogastrique (NGT) est posée et une nutrition entérale débute, avec une gastrostomie alimentaire programmée. Une endoscopie orale a été réalisée avec une biopsie avec résultat histologique : tumeur à cellules géantes.

En janvier 2015, il a débuté une chimiothérapie par épirubicine 50 mg/m2-ifosfamide 3 g/m2 en trois jours, l'interrompant au 3ème jour en raison d'une dyspnée et d'une mauvaise tolérance (surcharge volémique).

Elle a été réadmise trois jours plus tard en raison d'une exacerbation de dyspnée avec aggravation clinique, désaturante malgré la VNI, cyanose périphérique et mauvais état général, la patiente a donc été mise sous sédation, ce qui a finalement entraîné le décès.