ANAMNÈSE:
Patient de 52 ans sans allergies connues ni habitudes toxiques. Ménopause à 50 ans. Antécédents personnels d'hypercholestérolémie traitée par statines. Pas d'antécédents familiaux oncologiques pertinents.
En juin 2011, suite à un dépistage de population, elle a été adressée en gynécologie pour l'excision d'une tumeur au sein droit.

Exploration physique
Patient avec un excellent état fonctionnel. Aucune lymphadénopathie latérocervicale ou supraclaviculaire à la palpation. Tumeur rétroaréolaire de consistance dure du sein droit sans atteinte du plan cutané.

Tests complémentaires
-IRM mammaire : Masse paraaréolaire rétro et externe du sein droit. Très probablement infiltration localisée de la marge aréolaire externe.
-Échographie abdominale : exclut les lésions métastatiques à un autre niveau.
-Scanner osseux : négatif pour les métastases
-Marqueurs tumoraux : Ca 15,3 : 25,57 U/ml et CEA : 8,46 ng/ml
-Biopsie au trocart : carcinome canalaire infiltrant

Diagnostic
En juin 2011, il a subi une tumorectomie et un lymphadénectomie droite avec le résultat pathologique suivant : carcinome canalaire infiltrant de 4 cm, de faible grade de malignité (Bloom 1), avec présence de satellites tumoraux. Présence de métastases dans 3 des 20 ganglions étudiés avec débordement capsulaire dans 2 d'entre eux.

Etude immunohistochimique : ER (récepteurs des œstrogènes) 3+/3+ dans 99%, PR (récepteurs de la progestérone) négatif. Pas de surexpression de HER-2 (+/3+). Ki 67 95%. Par conséquent, la patiente reçoit un diagnostic de carcinome canalaire infiltrant du sein droit de stade IIIA (pT2a, pN2a M0) selon la 7e édition de la classification TNM de l'American Joint Committee on Cancer (AJCC), sous-type luminal B selon la classification consensuelle. International de Saint-Gall 2013.

Traitement
En raison des facteurs de mauvais pronostic et du risque élevé de récidive, le patient a reçu un traitement adjuvant, selon un schéma associant adriamycine à 60 mg/m2, cyclophosphamide à 600 mg/m2 pendant 4 cycles et docétaxel à 100 mg/m2 pendant un autre. 4 cycles, avec une bonne tolérance. La radiothérapie a ensuite été administrée dans la région du sein droit avec une dose de 50,4 Gy, dans l'aisselle et dans la région supraclaviculaire ipsilatérale avec une dose de 45 Gy, jusqu'en avril 2012.
Il a poursuivi un traitement hormonal adjuvant avec des inhibiteurs de l'aromatase (létrozole à raison de 2,5 mg par jour) en continu.

Évolution
En février 2013, après une survie sans progression de 18 mois, une élévation des marqueurs tumoraux a été observée avec un CEA de 31 ng/ml et un Ca15.3 de 51 U/ml. La TEP-TDM a confirmé l’apparition de métastases bilatérales pulmonaires et ganglionnaires médiastinales.
Il a débuté une chimiothérapie palliative de première intention avec nab-paclitaxel 260 mg/m2 tous les 21 jours, avec une réponse ganglionnaire complète et une stabilisation pulmonaire après 4 cycles. En mai 2013, en raison d'une progression biochimique avec un CEA de 49,04 ng/ml et un Ca 15,3 de 87,92 U/ml, il a débuté une deuxième ligne avec de la Capécitabine 1000 mg/m2 toutes les 12 heures. Il a reçu un total de 9 cycles avec réponse partielle des métastases pulmonaires.
En novembre 2013, le TEP-CT a montré une progression pulmonaire et de nouvelles métastases osseuses au niveau de la sixième vertèbre cervicale et de l'os iliaque gauche.
Une chimiothérapie de troisième intention a été débutée avec de la doxorubicine liposomale à raison de 50 mg/m2 tous les 21 jours et de l'acide zolendronique à 4 mg. Après 5 cycles de traitement, une progression radiologique de la maladie pulmonaire et osseuse et une nouvelle apparition de métastases hépatiques ont été observées en mars 2014.
Il a commencé une autre ligne de traitement avec de la vinorelbine orale à raison de 60 mg/m2 jusqu'en juin 2014, date à laquelle il a progressé au niveau des poumons, des os et des ganglions lymphatiques.
Le traitement a été remplacé par Eribulin les jours 1 et 8 tous les 21 jours, mais après deux cycles, il a été admis en oncologie médicale en raison de symptômes neurologiques consistant en une diplopie. À l’examen ophtalmologique, il présentait un œdème papillaire et une paralysie du droit latéral de l’œil droit. Un scanner cérébral a révélé une métastase pariéto-occipitale de 35 x 25 mm avec un œdème périlésionnel important.
Après une amélioration clinique partielle sous corticothérapie intraveineuse (dexaméthasone 24 mg toutes les 24 heures), elle a débuté une nouvelle ligne de traitement par carboplatine AUC : 4. Elle a reçu 30 Gy de radiothérapie holocrânienne en septembre 2014. Malgré le traitement, la patiente a continué à avoir diplopie et détérioration fonctionnelle progressive.
En décembre 2014, une progression de la maladie a été observée en TEP, coïncidant avec une augmentation du syndrome constitutionnel et une perte d'autonomie (fauteuil roulant) conséquente.
Il a ensuite commencé une autre thérapie hormonale avec un antagoniste des récepteurs des œstrogènes, le Fulvestrant 500 mg tous les 30 jours, avec une réponse partielle à toutes les lésions.
En avril 2015, la patiente a présenté une aggravation clinique consistant en une augmentation de son syndrome constitutionnel et à nouveau une diplopie avec de légers maux de tête et une gêne à l'œil gauche. La TEP a montré une maladie stable, même avec une diminution de l'absorption du glucose dans tous les foyers. Il a cependant été adressé au service d'ophtalmologie et, lors de son examen, on lui a diagnostiqué une anisocorie due à de probables métastases à l'iris, confirmées par une échographie ophtalmique.
En raison de la progression iridienne, une nouvelle ligne de traitement a été instaurée avec 50 mg de cyclophosphamide oral et un traitement de soutien.
Finalement, en juin 2015, après son admission en raison d’une détérioration et d’une nette progression clinique et biochimique, le patient est décédé.