HISTOIRE PERSONNELLE
- Hyperplasie bénigne de la prostate, opérée par photovaporisation prostatique le 7/7/16
- Ex-fumeur depuis plus de 40 ans (indice pack-année 8,8)

HISTOIRE ONCOLOGIQUE
Homme de 82 ans, suivi en Urologie après diagnostic en juin 2017 d'un adénocarcinome de la prostate à forte charge tumorale. Stade T4 N1 M1 en raison d’une atteinte adénopathique rétropéritonéale et iliaque et de multiples métastases osseuses.
Gleason 10 (5+5) avec PSA au diagnostic de 7,4 ng/mL.
Chez un patient ayant reçu un diagnostic de carcinome de la prostate hormono-sensible métastatique, une privation androgénique par un analogue de la LHRH a été débutée deux fois par an en juin 2017, associant l'abiratérone en septembre 2017, sur la base des données publiées par Latitud, dans lesquelles l'association de l'abiratérone avec la privation d'androgènes signifiait un bénéfice en termes de survie globale et sans progression. Les patients devaient répondre à deux des critères suivants : trois métastases osseuses ou plus, Gleason > 8, atteinte viscérale.
novembre 2017 ; PSA nadir 0,12

MALADIE ACTUELLE
Dans un scanner de contrôle de janvier 2018, une réduction des ganglions lymphatiques et de la tumeur de la prostate est décrite. Il convient de noter l'apparition d'un nodule dans le lobe supérieur droit de
18mm.
PSA 0,13 ng/mL Testostérone 15 ng/mL
L'étude est complétée par une scintigraphie osseuse au cours de laquelle 9 nouveaux foyers osseux métastatiques sont observés. A cette époque, nous trouvons un patient atteint d'un carcinome métastatique de la prostate en phase résistante à la castration, avec une progression radiologique au niveau osseux, chez laquelle un nouveau nodule pulmonaire apparaît.

ÉVOLUTION
Le patient est cliniquement asymptomatique, ECOG 1. Aucune altération à l'examen physique.
Après avoir commenté la Commission des Tumeurs Urologiques, il a été décidé de demander une biopsie du nodule pulmonaire, obtenant ainsi un diagnostic pathologique d'adénocarcinome d'origine pulmonaire.
*Pas de mutation EGFR ou BRAF. Pas de réarrangement ALK/ROS1. Expression PD-L1 > 50 %
Devant une deuxième néoplasie synchrone d'origine pulmonaire, localisée au moment du diagnostic, un traitement radical par SBRT a été décidé (recevant un total de 7 Gy en 9 fractions du 23/05/18 au 12/06/18)
Concernant le contexte de maladie de la prostate, chez un patient atteint d'un carcinome métastatique de la prostate en phase résistante à la castration avec progression osseuse et apparition d'une seconde néoplasie, nous avons choisi de débuter une chimiothérapie de première intention par docétaxel-prednisone.
En juillet 2018, en tomodensitométrie et scintigraphie osseuse de contrôle, après 4 cycles de chimiothérapie par docétaxel-prednisone, l'apparition de 3 nouvelles lésions osseuses a été décrite avec une augmentation de l'intensité de certains foyers connus. On note une stabilité tant au niveau ganglionnaire qu'au niveau pulmonaire, décrivant une nouvelle adénopathie au niveau de la zone de bifurcation de la veine cave inférieure mesurant 1 cm de diamètre.
PSA 0,76 ng/mL Testostérone < 3 ng/mL
Chez les patients présentant une progression radiologique (os et ganglions lymphatiques), clinique et biochimique de la maladie, un traitement de deuxième intention par cabazitaxel est instauré.
En septembre 2018, après 4 cycles de cabazitaxel-prednisone, un scanner et une scintigraphie osseuse de contrôle ont décrit l'apparition d'une lymphadénopathie au niveau rétropéritonéal ainsi que l'apparition d'une nouvelle lésion au niveau surrénalien gauche. On note également une progression osseuse avec de nouvelles lésions et une augmentation des précédentes.
À cette époque, compte tenu de l’implication métastatique peu fréquente de la glande surrénale dans le cancer de la prostate, il a été décidé de demander une biopsie du nodule surrénalien pour clarifier le diagnostic. En conséquence, nous avons obtenu un échantillon compatible avec les métastases d’adénocarcinome du poumon.
*Pas de mutation EGFR ou BRAF. Pas de réarrangement ALK/ROS1. Expression PD-L1 > 50 %.
PSA 6,94 ng/ml

Compte tenu de l’évolution biochimique et radiologique de la maladie de la prostate au niveau osseux et ganglionnaire, nous nous retrouvons avec peu d’options thérapeutiques. Après avoir obtenu le diagnostic d'évolution d'un adénocarcinome pulmonaire, avec expression PD-L1 > 50%, il a été décidé de commencer le traitement par Pembrolizumab en première intention (octobre 2018). Lors du scanner de contrôle de décembre 2018 et après 3 cycles de Pembrolizumab , il existe une réponse partielle avec une diminution des lésions pulmonaires, une disparition de l'adénopathie rétropéritonéale et du ganglion surrénalien gauche et une augmentation de la densité des lésions du souffle osseux (sclérose probablement secondaire à la réponse)

Après 5 cycles de Pembrolizumab lors de la dernière scintigraphie osseuse réalisée (février 2019), la stabilité persiste dans les métastases osseuses connues.
En résumé, le patient a une maladie stable selon les critères RECIST 1.1 pour ses deux néoplasmes synchrones, avec une diminution de la fixation dans les foyers existants.
PSA 0,09 ng/ml