Anamnèse
» Femme de 46 ans.
» Aucune réaction allergique connue aux médicaments.
» Nier les habitudes toxiques.
» Antécédents familiaux : cancer du sein chez la mère à 68 ans, en cours de suivi.
Histoire personnelle:
» Formule obstétricale : G2P2A0.
» Amygdalectomie dans l'enfance.
» Traitement habituel : contraceptifs oraux.
HISTOIRE ONCOLOGIQUE :
Transféré en août 2015 en gynécologie en raison de la découverte au scanner d'une lésion pelvienne avec atteinte péritonéale et d'une biopsie compatible avec un adénocarcinome. Après avoir confirmé l’absence de maladie métastatique, elle a été classée T3cN1M0 (stade FIGO IIIC). Le traitement néoadjuvant débute par un schéma carboplatine-paclitaxel jusqu'au 30 novembre 2015 (5 cycles). Elle a été opérée le 12 janvier 2016 avec une hystérectomie totale, une annexectomie bilatérale avec dissection et excision du péritoine supravésical, une omentectomie infra et supracolique, une appendicectomie et un lymphadénectomie para-aortique et pelvienne bilatérale. Après l'intervention chirurgicale, il a été classé ypT3cN1M0 avec infiltration massive de l'omentum et des deux paramètres en raison d'un adénocarcinome séreux de haut grade. Lors du scanner d'avril 2016, après un intervalle sans progression (PFI) de 5 mois, une progression de la maladie a été observée au niveau pelvien et hépatique, ainsi qu'une augmentation de l'ascite dans tous les compartiments avec une élévation du Ca 125. Traitement du platine La maladie résistante a commencé avec la doxorubicine liposomale pégylée (PLD) en mai 2016. Après deux cycles, un statut mutationnel BRCA1 positif a été obtenu, donc en juin 2016 le carboplatine a été ajouté.

Exploration physique
» Bon état général. Conscient, orienté et collaboratif. Eupnéique au repos et en parlant. Bien perfusé et hydraté. Stable hémodynamiquement.
» Poids : 57 kg. Taille : 154 cm. État de performance (PS) : 1.
» Auscultation cardiopulmonaire sans résultat. Aucune lymphadénopathie périphérique n’est palpable. Abdomen avec ascite non tendue, molle et déprimable, avec gêne diffuse à la palpation, sans signe d'irritation péritonéale. Membres inférieurs sans œdème.

Tests complémentaires
Lors du diagnostic :
» Toucher bimanuel : col mobile et non douloureux. Utérus mobile, non agrandi. Zone annexielle droite occupée.
» Échographie transvaginale : utérus normal. Une masse polylobée hétérogène et un liquide libre abondant sont visibles à Douglas.
» TDM du thorax, de l'abdomen et du bassin : thorax : épanchement pleural gauche étendu. Abdomen et bassin : quantité modérée de liquide autour du foie et, dans le bassin, infiltration généralisée du péritoine et du mésos, avec d'innombrables nodules solides coalescents, particulièrement importants au niveau supravésical, sous la forme d'un conglomérat de bords polylobulés d'un diamètre maximum de 10 cm. De nombreux implants omentaux de type Omental Cake, mettant en évidence une tumeur pelvienne solide pouvant émerger de l'ovaire droit et donc compatible avec une néoplasie ovarienne.
» Marqueur tumoral Ca 125 : 4381,3 U/ml.
Après néoadjuvant :
» TDM thoracique : l'épanchement pleural gauche est résolu. Aucune autre constatation.
» TDM de l'abdomen et du bassin : l'ascite libre est pratiquement résolue, il n'en reste qu'une quantité minime dans le bassin. Presque tous les implants péritonéaux sont résolus. Dans la gouttière paracolique subsiste une loculation lobulée de liquide péritonéal qui mesure 4 cm verticalement et présente un discret épaississement du péritoine. Aucune masse annexielle n’est observée.
» Marqueur tumoral Ca125 : 82 U/ml.
» Résultat pathologique de l'intervention chirurgicale : Utérus et annexes : adénocarcinome séreux papillaire bilatéral de haut grade de l'ovaire. Cervicite chronique. Endomètre atrophique. Infiltration des deux paramètres par un adénocarcinome séreux de haut grade. Le néoplasme est hautement pléomorphe et présente un taux élevé de mitoses atypiques.
» Ganglions lymphatiques para-aortiques (6) : lymphadénopathie réactive.
» Ganglions lymphatiques iliaques droits et gauches (5 + 4) : lymphadénopathie réactive.
» Péritoine : infiltration par un adénocarcinome séreux de haut grade avec de vastes zones de nécrose et d'hémorragie.
» Annexe cæcal : sans altérations.
» Omentum : infiltration massive due à un adénocarcinome séreux de haut grade.
Lors du suivi :
» TDM de l'abdomen et du bassin (25/04/2016) : multiples implants péritonéaux sous-diaphragmatiques qui s'impriment à la surface du foie. Lésion hypodense de 5,5 cm du segment hépatique VIII. Ascite du côté droit et deux lésions cloisonnées à prédominance kystique de 7 et 8 cm dans le bassin qui compriment le côlon sigmoïde et suggèrent une récidive de son processus ovarien néoplasique antérieur. Par conséquent, des résultats suggèrent une progression.
» Marqueur tumoral Ca 125 : 2539,2 U/ml.
» Mutation BRCA-1 (11/07/2016) : positive.

Diagnostic
» Carcinome séreux de l'ovaire de haut grade de stade IIIC.
» Patient porteur de la mutation BRCA-1.

Traitement
» Chimiothérapie néoadjuvante avec schéma carboplatine AUC-5 (dose totale 520 mg) + paclitaxel (dose 175 mg/m2 ; dose totale 270 mg) trois semaines x 5 cycles.
» Chimiothérapie après rechute avec ILP 5 mois : DLP 76 mg tous les 28 jours.
» Après obtention d'un résultat mutationnel BRCA-1 positif, l'AUC-2 du carboplatine est ajoutée (jours 1 et 15 sur 28) (dose totale 208 mg).

Évolution
En août 2016, un scanner de réévaluation a été réalisé, qui a montré une réponse favorable à l’atteinte péritonéale et à la stabilité du reste des lésions, qui perdure encore aujourd’hui.
Evolution du Ca 125 après récidive :
 19/04/2016 : 2539,2 U/ml.
 16/05/2016 : 3417,2 U/ml.
 07/07/2016 : 1248,6 U/ml.
 22/08/2016 : 187,6 U/ml.
 23/11/2016 : 129 U/ml.
 08/02/2017 : 83,7 U/ml.
Le patient reçoit un total de 8 cycles de carboplatine + DLP, maintenant un excellent état général et un PS 0 (sans symptômes de la maladie). Le seul effet secondaire qui ressort est la plaqueletopénie de grade II, qui nécessite de retarder le traitement de deux cycles et de réduire la dose de carboplatine de 20 % au cours des deux derniers cycles, se terminant le 14/03/2017.
L'olaparib a été sollicité par la Commission Permanente de Pharmacie en traitement d'entretien, à partir du 28/04/2017 à la dose de 400 mg toutes les 12 heures, qui est actuellement maintenu avec une excellente tolérance, sans effets secondaires et menant une vie normale.
La patiente est suivie par l'Unité de Conseil Génétique, ainsi que sa fille et sa sœur, également porteuses de la mutation.