Anamnèse
Femme de 47 ans, diagnostiquée en mars 2015 avec un carcinome canalaire infiltrant du sein droit, stade IIIA, sous-type luminal B2, pour lequel elle a commencé un traitement par tomodensitométrie néoadjuvante après le régime docétaxel, carboplatine et trastuzumab (TCH). Après le premier cycle, outre la toxicité hématologique, un changement de la situation tumorale a été observé, passant au stade IV en raison de l'apparition de métastases osseuses dans le squelette axial, le schéma thérapeutique a donc été modifié en supprimant le carboplatine et en ajoutant du dénosumab. En août 2015, le traitement a pris fin et s’est ensuite poursuivi avec du trastuzumab et du denosumab d’entretien.
Avec ce traitement, une très bonne réponse a été obtenue, tant clinique que radiologique, ce qui a conduit, en mars 2016, à réaliser une mastectomie droite et un lymphadénectomie axillaire palliative.
Dans l'étude histopathologique de la pièce chirurgicale, un changement vers le sous-type luminal A a été observé en raison de la négativité de HER-2, et un traitement par tamoxifène a été instauré, après avoir arrêté le trastuzumab.
En octobre 2016, après que la patiente ait palpé un nodule dans le CSE du sein gauche, on lui a diagnostiqué un carcinome lobulaire infiltrant de type mixte (canalaire et lobulaire) localement avancé après mammographie et aspiration à l'aiguille fine (FNAC).

Exploration physique
À cette époque, le patient présentait une détérioration clinique au cours du dernier mois, avec une asthénie et une anorexie progressives, une légère réduction de la diurèse sans symptômes urinaires associés, ainsi qu'une augmentation du périmètre abdominal.
Lors de l'examen, l'attention a été attirée sur l'abdomen distendu mais déprimable, douloureux à la palpation dans l'hypogastre sans signe d'irritation péritonéale ni de masse palpable.
Aucune autre constatation pertinente due aux appareils.

Tests complémentaires
Un scanner du thorax, de l'abdomen et du bassin a été réalisé dans le cadre d'une étude d'extension dans laquelle une carcinose péritonéale et deux masses ovariennes métastatiques avec urétérohydronéphrose bilatérale secondaire ont été trouvées. Les analyses de laboratoire ont révélé une insuffisance rénale aiguë sévère avec des taux de créatinine de 7,16 mg/dl. A ce stade du processus, le patient présente une oligoanurie depuis quelques jours.

Diagnostic
Une fois obtenus les résultats d'immunohistochimie pour compléter l'étude pathologique, qui confirment la positivité pour les récepteurs des œstrogènes et de la progestérone, Ki 67 de 20% et la positivité pour HER-2, le diagnostic définitif de carcinome lobulaire infiltrant de type mixte (canalaire et lobulaire) est obtenu. sein gauche, localement avancé et de sous-type luminal A. Ce dernier correspond à une tumeur métachrone apparue dans le sein controlatéral au carcinome infiltrant précité du sein droit.

Traitement
Compte tenu de la détérioration clinique et des résultats des examens complémentaires, une admission au service d'oncologie a été effectuée, au cours de laquelle une néphrostomie percutanée bilatérale (NPC) a été réalisée en deux temps dans le but de normaliser la fonction rénale. Une fois réalisé, il a été décidé de commencer le traitement selon le schéma paclitaxel, pertuzumab et trastuzumab (TPH) avec une bonne tolérance et sans toxicités aiguës.

Évolution
Actuellement, notre patient a reçu 6 cycles de traitement et poursuit son entretien avec l'HTP. Le dernier scanner a montré une disparition de la carcinose péritonéale et une diminution de la taille des masses ovariennes avec amélioration de l'hydronéphrose bilatérale. Une diurèse spontanée et la fermeture des deux néphrostomies ont été obtenues. Le patient reste asymptomatique, avec ECOG 0 et maintient un excellent état général.