Anamnèse
L’histoire oncologique de notre patient débute en août 2016, après consultation en raison de la persistance d’une tumeur des parties molles cervicales ayant provoqué une dysphonie et une dysphagie aux solides. Les antécédents personnels comprenaient le fait d'être fumeur depuis l'âge de 16 ans avec une consommation accumulée de 20 paquets-années ; avoir été un consommateur occasionnel de cannabis et de cocaïne dans sa jeunesse ; et des antécédents de jusqu'à trois pneumothorax gauches spontanés, dont le dernier a nécessité une intervention par chirurgie vidéo-assistée (TVA). À l'exception d'un adénocarcinome de la prostate à 70 ans chez son père, il n'y avait pas d'autre antécédent intéressant.
Après la découverte d'une masse paratrachéale droite par radiographie pulmonaire, la démarche diagnostique correspondante a été initiée, consistant en : tomodensitométrie axiale du cou, du thorax, de l'abdomen et du bassin (TDM), tomographie par émission de positons (TEP-TDM), bronchoscopie , spirométrie, biopsie à l'aiguille (CNB) guidée par scanner du nodule médiastinal et imagerie par résonance magnétique cérébrale (IRM).
Enfin, le patient est diagnostiqué avec un adénocarcinome du poumon non à petites cellules cT4 cN2 cM0, stade IIIB, EGFR et ALK négatifs. De plus, au moment du diagnostic, le patient présentait un syndrome de la veine cave supérieure et une thrombose de la veine jugulaire droite, qui ont été contrôlés respectivement après un traitement par dexaméthasone et par héparine de bas poids moléculaire (HBPM).
Compte tenu de cette situation clinique, la Commission des Tumeurs Thoraciques a décidé de débuter une chimiothérapie et une radiothérapie (RT) concomitantes selon le schéma cisplatine-vinorelbine, en intention radicale. Il a reçu un total de quatre cycles, se présentant comme une toxicité : dysgueusie de grade 2, acouphènes de grade 1, anémie de grade 3, neutropénie fébrile de grade 3 et asthénie de grade 2.
En décembre 2016, lors du premier contrôle iconographique après la fin de la chimioradiothérapie concomitante, une lésion hépatique focale sur le segment II de 1,28 cm a été observée par scanner, une étude diagnostique a été réalisée par TEP-TDM et BAG hépatique, qui a confirmé le caractère métastatique. d’une lésion d’adénocarcinome pulmonaire. L'étude pathologique a été élargie, avec des résultats de ROS1 négatif, BRAF négatif et PD-L1 < 1 %. A cette époque, il a débuté une immunothérapie par nivolumab, dont il a reçu 8 doses, ne présentant comme toxicité qu'une asthénie de grade 1.
En mai 2017, compte tenu de la croissance de la lésion hépatique mise en évidence par le scanner, et après avoir écarté la possibilité d'une réponse paradoxale au nivolumab lors des contrôles successifs, une troisième ligne avec le docétaxel a été proposée. Il a reçu un total de quatre cycles, obtenant une maladie stable à partir du deuxième cycle et avec un profil de toxicité composé d'une asthénie de grade 1 et d'une mucite de grade 2. Cependant, en août de la même année, le patient a présenté une nouvelle progression hépatique iconographique.

Exploration physique
Au moment de la progression hépatique vers le nivolumab, le patient avait un indice de Karnofsky de 100. Lors de l'examen abdominal, une hépatomégalie d'environ 2 cm était notable. De plus, il présentait une augmentation du diamètre de son membre supérieur droit, dans le cadre d'une thrombose de la veine sous-clavière déjà décrite et sous traitement. Les examens cardiaques, pulmonaires et neurologiques n’ont montré aucun résultat pathologique significatif.

Tests complémentaires
» Analyse sanguine : HDL 36, GGT 263, FA 209, LDH 2575, Fe 27, Hb 11,7, repos normal.
» Scanner d'août 2017. Croissance de la lésion métastatique hépatique connue (10 à 12 cm), associée à une thrombose portale gauche.
» TEP-TDM d'août 2017. Lésion du lobe hépatique gauche mesurant 86 sur 128 mm, avec un SUVmax de 17,53. Le reste de l’étude sans captations pathologiques.

Diagnostic
» » Métastase hépatique unique d'adénocarcinome pulmonaire dans le segment II de 12 cm.
» » Carcinome non à petites cellules cT4 cN2 cM0, stade IIIB. EGFR et ALK négatifs. B-RAF.
" " Négatif. ROS-1 négatif. PD-L1 < 1 %.
» » Thrombose portale.

Traitement
À ce stade, nous trouvons un patient présentant une maladie disséminée en un seul endroit mesurant 12 cm, évoluant vers un traitement de troisième intention avec un ECOG de 0. Après avoir exclu la maladie à d'autres niveaux par TEP-CT, il lui est proposé un traitement. RT sur lésion hépatique avec intention de résection chirurgicale en cas de réponse.
Le patient reçoit une RT selon le planning 250 cGy/séance 5 jours par semaine, se terminant le 11 septembre 2017, avec une mauvaise tolérance : anorexie et asthénie de grade 2 associées à une perte de poids accélérée (ECOG 2). Après traitement, une réduction de la taille et de la fixation en TEP-TDM de la lésion a été obtenue, c'est pourquoi une résection chirurgicale a été proposée, qui a été réalisée de manière satisfaisante le 19 février 2018.

Évolution
Par la suite, lors d'un scanner de réévaluation un mois après l'intervention chirurgicale, des lésions sclérotiques ont été observées des corps vertébraux T1 à T4, qui ont été confirmées comme métastatiques par TEP-TDM. De plus, le patient souffrait d’une maladie à d’autres niveaux : foie, surrénales, ganglions lymphatiques abdominaux et implant colique. Compte tenu des résultats, il est proposé de commencer le pémétrexed en monothérapie, qui débute le 26 mars 2018 et dont il a actuellement reçu un total de deux cycles sans toxicité signalée.