Anamnèse
Un homme de 57 ans, diagnostiqué avec un diabète sucré de type 2 et traité par metformine, sans autre antécédent médical et chirurgical intéressant. Il n’a signalé aucune allergie médicamenteuse ni habitude toxique.
On lui a diagnostiqué en 2012 un mélanome cutané malin du troisième orteil droit, traité par amputation transmétatarsienne et lymphadénectomie inguinocrurale, iliaque externe et de la fosse obturatrice. Il a été classé comme pT4N0M0, BRAF non muté et CKit positif. Après avoir été évaluée par un comité multidisciplinaire, un suivi a commencé. Avec un intervalle sans maladie de 20 mois, un scanner de suivi réalisé en février 2014 a révélé une progression pulmonaire millimétrique multiple.
Une TEP-TDM a été demandée avec une fixation pathologique audit niveau compatible avec des métastases ; Il a alors été décidé de débuter un traitement par imatinib 400 mg/jour, avec une bonne tolérance et des signes radiologiques de réponse partielle, maintenus pendant plus de 24 mois.
Après un intervalle sans progression de 25 mois, il a présenté en mars 2016 une progression pulmonaire, avec une augmentation de la taille et du nombre de nodules dans les deux poumons, pour laquelle il a débuté un traitement par pembrolizumab 2 mg/kg/3 semaines, avec de bons résultats initiaux. tolérance et réponse partielle. Après 12 cycles de pembrolizumab en janvier 2017, soit 3 mois après le début du traitement, la réponse partielle s'est poursuivie en TDM contrôle, mais l'analyse a montré une altération des hormones thyroïdiennes (diminution des taux de T4 et de TSH), bien que le patient soit cliniquement asymptomatique. L'examen physique et l'étude sont terminés.

Exploration physique
» ECOG 0.
» TA 130/70 mm Hg ; FC 80 bpm, Tª 36,2 ºC ; glycémie capillaire 132.
» Normohydraté. Normoperfusé. Aucun signe de cyanose distale.
» Examen physique neurologique sans données focales.
» AC : rythmé, sans murmures. AP : bruits respiratoires préservés. ABD : doux, indolore. Sans hépatomégalie. MMII : sans œdème, amputation du troisième orteil du pied droit.

Tests complémentaires
» Hémogramme et biochimie sans altérations.
» Etude hormonale : T4 0,71 ng/100 ml (0,93-1,71) ; TSH 0,13 UI/ml (0,3-4,5) ; cortisol basal 4,2 pg/100 ml (5,3-22,4) ; ACTH 6,2 pg/100 ml (7,2-63,3) ; FSH 1,70 mUI/ml (1,4-18) ; LH 3 mUI/ml (1,5-9,3) ; testostérone basale 2 ng/ml (1,93-7,4) ; prolactine 4,2 ng/ml (2-18) ; IGF-1,75 ng/ml (55-185).
» IRM cérébrale : aucune captation n'est observée. Glande pituitaire de taille, morphologie et situation normales.

Diagnostic
Hypophysite auto-immune secondaire au traitement par pembrolizumab.

Traitement
Selon le service d'endocrinologie, un traitement a été débuté par hydroaltésone à la dose de 30 mg/jour en 2 prises (20-0-10 mg) et un traitement substitutif par une hormone thyroïdienne à la dose de 50 mg/jour.

Évolution
Comme déjà mentionné, le patient était asymptomatique lors de l'entretien guidé, le traitement par pembrolizumab a donc été poursuivi avec la même dose de 3 mg/kg toutes les 3 semaines et un traitement de remplacement par hydroaltésone 20-0-10 et hormone thyroïdienne à des doses de 50-0. -0.
Après 24 cycles, en septembre 2017, le patient a maintenu une réponse partielle, mais a demandé un repos thérapeutique, le pembrolizumab a donc été suspendu et, à son tour, l'arrêt progressif des stéroïdes a commencé jusqu'à la suspension définitive, sauf dans les situations de stress (fièvre, infection) dans lesquelles Dans ce cas, la suspension du traitement hormonal substitutif serait à nouveau indiquée, et progressivement plus tard.
Actuellement, il poursuit les examens en consultations sans données de toxicité tardive ni preuve de progression, sa dernière évaluation ayant eu lieu le 11/03/2018.