Anamnèse
Il s’agit d’un homme de 40 ans, sans antécédent médical pertinent, qui fume 20 cigarettes/jour depuis 20 ans. Comme antécédents familiaux, sa mère avait un cancer du pancréas/des voies biliaires à 70 ans et son père avait un cancer de la prostate à 75 ans. Le patient a consulté pour la première fois en décembre 2009 en raison de deux épisodes d'hématurie sans autres symptômes associés.

Exploration physique
Bon état général. Oropharynx sans lésions. Système respiratoire : murmure vésiculaire conservé. Système cardiovasculaire : bruits cardiaques rythmés, sans souffles. Des légumineuses préservées. Abdomen : mou, déprimable, douloureux à la palpation profonde sur le flanc droit. Pas de péritonisme, pas de viscéromégalie. RHA préservée. Extrémités sans œdème.

Tests complémentaires
» Analyse dans les valeurs normales.
» Échographie vésicale avec des résultats sans particularité.
» Au scanner d'extension, on observe au niveau abdominal une masse solide de 12 x 8 x 6 cm qui capture le contraste, très hétérogène avec des zones de nécrose avec une zone d'infiltration de graisse périnéphrique adjacente à la tumeur, ainsi que lymphadénopathie hilaire et rétropéritonéale pouvant atteindre 2,5 cm.

Diagnostic
Le patient a été opéré en mars 2010 avec néphro-urétérectomie radicale droite et lymphadénectomie pré-aortique, interaorto-cave et paracave avec désinsertion urétérale. Le résultat de l'anatomie pathologique était compatible avec un carcinome papillaire à cellules rénales à cellules claires et éosinophiles de grade Furhman 3-4, de 10,5 cm de diamètre maximum, à marges libres, avec des métastases dans 5 des 22 ganglions lymphatiques isolés, étant un pT3aN1 (stade III). . L'article met en évidence la présence d'un schéma biphasique avec un profil immunohistochimique de carcinome rénal associé à la translocation Xp11.2/fusion TF3, qui a été confirmé par la détection de l'anticorps TF3 dans l'échantillon reçu.

Traitement
Le cas a été évalué en séance clinique et, compte tenu de l'âge et de l'agressivité potentielle, compte tenu du sous-type de carcinome rénal, il a été décidé de proposer un traitement complémentaire par un inhibiteur de la tyrosine kinase (ITK), en commençant, pour cette raison, par le sunitinib 50 mg/ jour en avril 2010. L'étude de prolongation s'est révélée négative pour la maladie métastatique.

Évolution
Le patient a initialement bien toléré le traitement par sunitinib, présentant comme effet indésirable une augmentation de la pression artérielle contrôlée par des médicaments et sans qu'il soit nécessaire de suspendre le traitement par ITK. Après avoir administré six cycles de traitement en juin 2011, le patient était indemne de maladie lors de la réévaluation par tomodensitométrie. En novembre 2011, une récidive tumorale s'est manifestée avec une lésion à composante kystique au niveau du pôle supérieur du rein gauche, une intervention chirurgicale dans un autre centre utilisant la cryothérapie et confirmant le diagnostic de récidive. En novembre 2012, il a présenté une récidive ganglionnaire médiastinale, il a donc été décidé de lui proposer un deuxième traitement par ITK, le pazopanib à la dose de 800 mg/jour. Pendant le traitement, le patient a présenté une toxicité hépatique de grade 3 qui a complètement disparu. Il a été décidé de changer à nouveau de traitement pour le sunitinib 50 mg/jour.

Après cinq mois de traitement, en avril 2013, le patient a présenté une progression de sa maladie avec une augmentation du nombre et de la taille des adénopathies rétropéritonéales, ainsi que l'apparition de nodules pulmonaires de caractérisation douteuse. Dans une telle situation clinique, il a été décidé de proposer un traitement par un inhibiteur de mTOR, l'évérolimus 10 mg/jour. Après quatre mois de traitement, malgré l'évolution apparente au scanner de réévaluation (progression des nodules pulmonaires et stabilisation des autres lésions) et le patient restant asymptomatique, il a été décidé de poursuivre le traitement. En octobre 2013, le patient a commencé à signaler une toux sèche, présentant un aspect interstitiel bilatéral sur la radiographie pulmonaire évoquant une pneumopathie comme toxicité secondaire à l'évérolimus, ce diagnostic étant confirmé par un scanner thoracique à haute résolution. Un traitement par corticostéroïdes à haute dose a été commencé et après un mois, la maladie a été complètement régressée. L'évérolimus a été réintroduit avec un ajustement posologique à 5 mg/jour. Lors du dernier bilan de mai 2015, le patient reste asymptomatique avec stabilisation de sa maladie.