Anamnèse
Une femme de 66 ans, ayant des antécédents d'hypertension artérielle et d'hypercholestérolémie, a subi en 1975 une tumorectomie du sein droit pour pathologie bénigne, incontinence urinaire, varices, méniscopathie et myopie, sous traitement régulier par losartan et atorvastatine. Diagnostiqué en décembre 2015 avec un carcinome canalaire infiltrant localement avancé du sein droit de phénotype E-IIB (T2N1M0) HER2 positif. RE+++. RP+. Ki 67 15%. Un schéma de chimiothérapie néoadjuvante (CT) a été décidé. Doxorubicine liposomale 50 mg/m2 (jour 1) + Paclitaxel 80 mg/m2 (jours 1,8,15) + Trastuzumab 4 mg/kg (jour 1) et 2 mg (jours 8,15). ) ), avec dose de charge au cycle 1. Après avoir reçu 2 cycles complets de traitement, il s'est présenté aux urgences en raison d'un état fébrile de 3 jours allant jusqu'à 39ºC, avec une légère gêne pour la déglutition et une arthromyalgie généralisée, sans toux ni expectoration ou autre sémiologie infectieuse : par appareils, avec une radiographie pulmonaire normale, en sortie avec le diagnostic de pharyngite aiguë, avec un régime antibiotique. 4 jours plus tard, il est revenu en raison d'une aggravation de l'état général et d'une fièvre de 39 ºC, accompagnée de toux, de douleurs thoraciques à caractère pleurétique, avec une dyspnée récente à l'effort minime, avec orthopnée et oligurie. Compte tenu de la gravité de la situation, avec des signes d'insuffisance respiratoire sévère, il a été transféré aux soins intensifs. Durant son séjour dans cette unité, une antibiothérapie à large spectre est débutée et un traitement par ventilation non invasive est maintenu pendant quelques heures, nécessitant ensuite une intubation et des médicaments vasoactifs. Face à l'absence d'amélioration clinique, au fil des jours, un traitement antiviral (oseltamivir), antifongique (voriconazole) et cotrimoxazole sont associés compte tenu de l'état immunodéprimé, en attendant les résultats des examens complémentaires.

Exploration physique
A l'arrivée aux urgences, mauvais état général, pâleur cutanéo-muqueuse, tachypnée à 36 tr/min, avec tirage sous-costal. Discours brisé. TA 115/70. FC 110. SATO2 84% d'air ambiant. SATO2 90% avec réservoir 100%. ACP : bruits cardiaques rythmés, pas murmures. Le souffle vésiculaire a diminué globalement, avec des crépitements, des ronchis et une respiration sifflante dans les deux champs pulmonaires. Abdomen : Bruits hydroaériens présents. Doux, déprimable, non douloureux à la palpation. Aucune réaction péritonéale. Pas d'œdème aux membres inférieurs. Pouls faibles mais symétriques.

Tests complémentaires
. Analyse sanguine : Hb 8,9. Leucocytes 12 100. Fonction hépatique et rénale normale.
. Gaz du sang artériel : pO2 57 mmHg avec masque ventimask à 50 %. SATO2 82%.
. ECG : Tachycardie sinusale à 110 battements par minute.
. Radiographie pulmonaire : infiltrats cotonneux bilatéraux, dans les lobes supérieurs et la LID.
. TDM thoracique : motif en verre dépoli épars, avec zones de consolidation bilatérales péribronchiques et sous-pleurales.
. Les antigènes de Legionella et de pneumocoque étaient négatifs.
. PCR pour la grippe A, la grippe B, le RSV A et B, la tuberculose, le galactomannane, Pneumocystis jirovecii, le CMV, le virus d'Epstein Barr, les mycoplasmes, Coxiella burnetii, la chlamydia, les virus de l'herpès 1 et 2 négatifs.
. Hémocultures, hémocultures négatives.
. Échocardiographie : Fraction d'éjection préservée. Aucune modification.
. Bronchoscopie par fibroscopie : arbres bronchiques visibles, de calibre normal, avec muqueuse érythémateuse et peu de sécrétion séreuse. Cytométrie en flux BAL : met en évidence la présence d'une lymphocytose de 84 % (lymphocytes T 98 %, B 0,5 % et NK 1,5 %). AP : absence de cellules malignes.

Diagnostic
Pneumopathie interstitielle induite par des médicaments de chimiothérapie compliquée d'un syndrome de détresse respiratoire aiguë.

Traitement
Compte tenu des résultats du diagnostic, il a été décidé de suspendre tout traitement anti-infectieux et l'administration de méthylprednisolone intraveineuse a été débutée à la dose de 1 mg/kg/jour.

Évolution
Après le début du traitement par corticoïdes, la patiente a montré une amélioration clinique, analytique et radiologique, qui a ensuite permis l'extubation, en maintenant une ventilation mécanique non invasive avec une diminution progressive du débit avec une stabilité clinique, elle a donc été transférée en chambre d'hospitalisation, où le traitement par corticoïdes et la réduction progressive du débit d'oxygène se poursuivent, atteignant son retrait avec une tolérance adéquate, puis la sortie de l'hôpital avec des corticostéroïdes oraux selon un régime décroissant.

Compte tenu de la toxicité pulmonaire de grade 4 induite par les médicaments QT, la patiente a été présentée au comité des tumeurs du sein, où il a été décidé de suspendre le traitement néoadjuvant et une étude de réévaluation, révélant une RP, ayant conduit à une quadrantectomie et une radiothérapie adjuvante. Actuellement, il a un ECOG 0, étant traité au létrozole et sans signe de maladie tumorale.