Anamnèse
Antécédents personnels : énucléation de l'œil droit suite à un traumatisme de l'enfance, appendicectomie.
Antécédents familiaux : ne fait pas référence. Un patient de 55 ans s'est présenté aux urgences en janvier 2013 en raison d'une anurie après avoir laissé passer des caillots et des restes de sang. Il rapporte une perte de poids d'origine inconnue, ainsi qu'un manque d'appétit et une asthénie depuis septembre 2012, pour lesquels il n'a pas consulté.

Exploration physique
Abdomen douloureux à la palpation dans l'hypogastre, sans signes d'irritation péritonéale, de masses ou de mégalies, percussion-poing rénal bilatérale négative. Sentiment de maladie.
Le cathétérisme urinaire est réalisé aux urgences avec expulsion des urines dans les eaux de lavage des viandes.

Tests complémentaires
Des analyses de sang et une échographie rénale sont réalisées :
» Analyse : met en évidence hémoglobine 6,8 g/dl, créatinine 2,5 mg/dl, protéine C-réactive : 24,7 mg/l.
» Échographie rénale : rein gauche hypertrophié et déstructuré en raison d'une masse au niveau du sinus rénal d'environ 93 x 54 x 70 mm, hétérogène et mal délimité, évoquant un carcinome rénal comme première possibilité.
L'étude d'extension est complétée par une tomodensitométrie (TDM) et une imagerie par résonance magnétique (IRM) dans lesquelles un thrombus dans le cave et la confirmation d'une masse rénale sont visualisés, sans détecter de maladie à distance.

Diagnostic
Le 22/01/2013, une néphrectomie radicale gauche a été réalisée avec lymphadénectomie, cavotomie et extraction de thrombus dans le cave.
L'étude anatomopathologique montre une tumeur rénale, variante histologique, cellules claires pT3aN0M0 (stade III) avec infiltration vasculaire. Le grade nucléaire de Furhman est le système de classification histologique le plus accepté dans le cancer du rein et est considéré comme un facteur pronostique indépendant. L’étude histologique a révélé un grade Furhman 4. Il n'était pas candidat à une néphrectomie partielle car son diamètre dépassait 70 mm et il y avait une atteinte vasculaire. Selon l'échelle SSIGN (répertoriée dans le guide du cancer du rein de la Société Européenne d'Oncologie), risque élevé (Pt3a, pN0, >10 cm, G4 Furhmann, sans nécrose).

Traitement
Il a été référé en oncologie pour évaluation en février 2013 et s'est vu proposer de participer à un essai clinique adjuvant avec le pazopanib, mais le patient l'a rejeté, ainsi que tout autre traitement ou examen par oncologie. Le suivi en Urologie commence.
En mars 2013, un scanner thoracique de réévaluation révélait une adénopathie rétropéritonéale, une ascite périhépatique, périsplénique et inter-anse. La maladie est considérée comme inopérable, c'est pourquoi le sunitinib 50 mg est débuté avec un programme de traitement de 4 semaines suivi de 2 semaines de repos (schéma 4 : 2). Commencez un cycle toutes les 6 semaines.

Évolution
Le patient répond parfaitement au traitement. On peut observer lors des consultations de réévaluation une diminution de la taille des ganglions lymphatiques jusqu'à ce qu'en mai 2014, ils ne soient plus observés dans les examens d'imagerie, ainsi que les ascites et le liquide abdominal libre. Le patient a une bonne tolérance au traitement. La toxicité consiste en une diarrhée de grade 1, une mucite de grade 1 et des changements dans la couleur des cheveux.
En raison de la stabilité de la maladie et de la bonne tolérance, en octobre 2014, après 21 mois de sunitinib, la dose a été réduite à 37,5 mg avec un schéma de traitement de 2 semaines suivi d'une semaine de repos (calendrier 2 : 1). La toxicité de grade 1 disparaît pratiquement avec la réduction de la dose.
En juin 2015, après tomographie axiale par tomographie par émission de positons (TEP-CT) sans signe de maladie, un repos thérapeutique avec contrôles tous les 2 mois a été proposé. Il est resté indemne de maladie jusqu'en février 2016, lorsque le scanner a montré une structure nodulaire para-aortique gauche d'environ 8 mm, qui a augmenté jusqu'à 12 mm lors des tests d'imagerie suivants. Hypertrophie de la circulation veineuse secondaire à une thrombose de la veine cave.
Il a été décidé de suivre la structure en réalisant un PET-CT en juillet 2016 : par rapport à l'étude du 01/06/2015, un nouveau foyer hypermétabolique a été visualisé qui correspondait par CT à un conglomérat adénopathique rétropéritonéal précave à forte fixation ( valeur du pick-up standard [SUV] 7,31).
Reprise du régime sunitinib 50 mg 4 : 2 après un intervalle sans maladie de 11 mois. En octobre 2016, 2 mois et demi de traitement se sont écoulés. Le patient présente une mucite, une asthénie, une diarrhée et un syndrome main-pied de grade 1, mais ils ont globalement un impact sur la qualité de vie. Le patient est photographe de profession et la qualité de son travail a été affectée par la toxicité du traitement (photos qui ne véhiculent que de la tristesse, une aura sombre). Compte tenu du faible fardeau de la maladie, on a considéré que la qualité de vie était prioritaire, c'est pourquoi un régime 2:1 de sunitinib à 37,5 mg a été prescrit.
En novembre 2016, le patient n’a plus signalé de toxicité de quelque degré que ce soit, retrouvant ainsi sa vie normale. Dans le PET-CT témoin, le conglomérat adénopathique rétropéritonéal précave persiste, bien qu'avec une absorption moins intense (SUV 5,72, SUV précédent 7,3). Réponse partielle au sunitinib. Dans le reste de l’étude, aucun autre foyer hypermétabolique n’a été observé suggérant une atteinte tumorale macroscopique.
Le patient continue de prendre du sunitinib 2 : 1 avec des contrôles tous les 1,5 à 2 mois jusqu'à aujourd'hui, avec une stabilité de la maladie néoplasique.