Anamnèse
Femme de 51 ans sans AMC. Aucune habitude toxique.
ANTÉCÉDENTS PATHOLOGIQUES : Épilepsie traitée avec Tegretol. Pas de crise depuis > 10 ans.
HISTOIRE FAMILIALE : Père atteint d'une néoplasie du côlon.
Premier symptôme : En décembre 2010, le patient consulte l'ORL pour une sensation d'obstruction nasale à prédominance gauche accompagnée de rhinorrhée, larmoiement et anosmie progressive, début d'un traitement par corticoïdes, avec amélioration symptomatique.
En janvier 2011, il revient en consultation pour autopalpation d'une lymphadénopathie au niveau sous-maxillaire gauche, indolore et croissante.

Exploration physique
» Constantes : HMD stable. ECOG 0.
» Lymphadénopathie latérocervicale bilatérale d'environ 5 cm. et de consistance dure. Adénopathie supraclaviculaire gauche de 1 à 2 cm.
» Rhinoscopie : Dans la cavité nasale gauche, on observe une rhinorrhée abondante et une lésion violacée occupant la majeure partie de la narine.
» Reste EF normal.

Tests complémentaires
» Analyse (03/03/11) : Formule sanguine normale ; LDH : 758, FA : 116, cholestérol : 286,3, ferritine : 172,9, reste du BQ normal ; IgM EBV : négatif, IgG EBV : positif.
» TDM cervicale (04/03/11) : Occupation du sinus sphénoïdal, des cellules ethmoïdales et du sinus maxillaire gauche, avec signes de destruction des cellules ethmoïdales et de la paroi médiale du sinus maxillaire qui s'étend jusqu'au cornet. Lymphadénopathie multiple aux niveaux rétro-auriculaire, sous-mentonnier, jugulaire, supraclaviculaire et médiastinal, para-aortique et paratrachéal.
» IRM de la base du crâne (16/03/2011) : Tumeur étendue de la fosse nasale, envahissant les cellules ethmoïdales et le sinus frontal avec atteinte et destruction osseuse au niveau des parois des sinus maxillaires et des deux orbites avec suspicion d'invasion de la partie antérieure de l’orbite gauche. Destruction osseuse de la fosse crânienne antérieure au niveau de la plaque criblée du côté gauche avec invasion tumorale intracrânienne montrant une petite image kystique intratumorale. Le parenchyme cérébral du lobe frontal gauche est déplacé, compatible avec un œdème dû à l'effet de masse de la tumeur. Un épaississement de l’hypophyse est observé avec une atteinte hétérogène du produit de contraste IV évocatrice de métastases.
» Adénopathie cervicale gauche FNAC (03/08/11) : Image cytologique d'une tumeur peu différenciée compatible avec un esthésioneuroblastome de haut grade. Immunohistochimie : Positif pour la vimentine, le CD56, la synaptophysine, le NSE et la chromogranine. Négatif pour CK et CD4
» Biopsie d'une tumeur des fosses nasales (03/08/11) : Esthésioneuroblastome. Grade III/IV de la classification Hyams.

Diagnostic
Présenté au comité tumeur ORL (22/03/11) :
Elle s’identifie comme une femme de 51 ans chez qui on a diagnostiqué un esthésioneuroblastome olfactif.
» Selon TNM : cT4 (en raison d'un envahissement cérébral), N1 (adénopathie cervicale), M1 (atteinte probable de l'hypophyse). Stade IV.
» Selon la classification Kadish : stade C (invasion des structures adjacentes).

Traitement
Étant donné qu'il s'agit d'une patiente métastatique, il a été décidé de commencer un traitement par tomodensitométrie palliative selon le schéma CDDP 80 mg/m2 (jour 1) et VP16 100 mg/m2 (jours 1-3) tous les 21 jours.
Le patient commence le QT le 18/04/11, effectuant un total de 6 cycles, qui se termine le 10/08/11.

Évolution
Une IRM pour l’évaluation de la réponse est demandée :
» IRM de la base du crâne (16/08/11) : Persistance d'une atteinte tumorale osseuse résiduelle au niveau de la fosse crânienne antérieure au niveau de la plaque criblée, de la paroi postérieure des cellules ethmoïdales et du sinus sphénoïdal gauche. Réduction complète de la composante tumorale intracrânienne frontale gauche. Disparition de l'œdème cérébral sous-jacent. Discrète diminution de l’épaississement de l’hypophyse.
Compte tenu de la réponse radiologique, le patient a été adressé à la commission ORL HUGTiP pour évaluation d'une chirurgie radicale ; Une dissection cervicale radicale modifiée bilatérale a été réalisée le 21/10/11 dans un premier temps.
Le patient en attente d'une intervention chirurgicale pour la tumeur primitive (qui serait réalisée dans un deuxième temps) présente des symptômes d'obstruction nasale, c'est pourquoi, face à la suspicion de récidive, un scanner TEP est demandé.
» CT-PET (28/11/11) : Récidive tumorale étendue au niveau de la fosse nasale, cellules ethmoïdales (nette prédominance droite), avec infiltration des structures adjacentes (orbite, sinus maxillaire droit, probablement paroi latérale droite du nasopharynx ) et extension intracrânienne avec infiltration de la région basale du lobe frontal gauche. Lésions osseuses multiples du crâne crânien, du rachis dorso-lombaire, de la scapula gauche, de la région latérale du 4ème arc et du 7ème arc costal droit, de l'os iliaque droit et gauche, du col fémoral bilatéral, de l'ischion gauche et de la branche pubienne droite, en relation avec de multiples atteintes métastatiques.
Il a été présenté à nouveau en commission, excluant la chirurgie de la tumeur primitive et décidant, compte tenu de l'évolution clinique et radiologique actuelle, moins de 3 mois après la fin du scanner, de réaliser un TDR local à visée palliative.
Après RDT, en février 2012, il a présenté des symptômes d'instabilité céphalique et a réalisé :
» Scanner crânien (08/02/12) : Multiples M1 cérébraux.
Par conséquent, une RT holocrânienne palliative a été débutée le 21/02/12.
Le 22/02/12, la patiente a été admise pour des symptômes de compression cervicale (stridor laryngé, dysphonie et dyspnée) dus à une compression du conglomérat adénopathique.
Compte tenu du stade avancé de la maladie et de la situation clinique actuelle, il a été décidé de débuter un traitement symptomatique, le décès étant survenu le 25/02/12.