Anamnèse
Patiente, femme de 57 ans.
HISTOIRE PERSONNELLE:
» Allergique aux SAA et aux AINS.
» Sans habitudes toxiques.
» Hypertension artérielle lors d'un traitement par l'énalapril.
» Dyslipidémie en traitement diététique.
» Hernie hiatale traitée par oméprazole.
" Côlon irritable.
» Interventions chirurgicales : appendicectomie à 17 ans, strabisme à 16 ans.
HISTOIRE ONCOLOGIQUE
Diagnostiqué en mai 2009, dans le cadre d'une étude de dépistage en population, d'un carcinome canalaire infiltrant du sein droit (quadrant supéro-externe) grade 3, ER 80%, RP 905, HER-2 négatif, opéré par tumorectomie et biopsie du ganglion sentinelle, pT1c ( 12 mm) pN1 (mic) M0, avec des facteurs de mauvais pronostic (invasion lymphatique et périneurale), qui effectue un traitement adjuvant avec un schéma de chimiothérapie FEC x 6 et une radiothérapie ultérieure au sein (DT 50 Gy et rappel au lit tumoral DT 16 Gy) et hormonothérapie par tamoxifène (fin février 2014).
En décembre 2016, suite à des douleurs mécaniques au dos, une progression multiple au niveau osseux a été diagnostiquée avec une biopsie positive pour métastases d'adénocarcinome du sein. Un traitement hormonal de première intention a été initié dans le cadre de l'essai clinique Flipper (bras fulvestrant + palbociclib), avec une bonne tolérance au traitement.
Chez les témoins, conformément au protocole de l'essai, une tomodensitométrie a été réalisée pour évaluer la réponse après le troisième cycle, révélant une image nodulaire cardiaque hypodense intracavitaire.

Exploration physique
» Normoconstant, apyrétique.
» Conscient, orienté, normalement coloré et normalement hydraté. Eupnéique au repos.
» ECOG 0.
» AC : rythmé.
» AP : mvc, sans sons ajoutés.
» ABD : doux, déprimable, non douloureux à la palpation, péristaltisme préservé. Sans masses ni mégalias.
» » Aucun œdème ni signe de TVP.

Tests complémentaires
» TA CT : image nodulaire cardiaque intracavitaire hypodense dans le ventricule gauche, adjacent au septum interventriculaire, stable et présente depuis janvier 2017 (non décrite dans un précédent rapport) que tout correspond probablement à un thrombus intracavitaire, et qu'une autre option ne peut être exclue dans le contexte du patient. Il est recommandé de compléter l'étude par un échocardiogramme +/- IRM cardiaque.
» GGO : par rapport à l'étude précédente réalisée en décembre de l'année dernière, on constate la persistance des lésions de la cavité glénoïde droite et de la tubérosité gauche. Atteinte de D3, D5 et D6 dans leur intégralité, avec extension à l'arc postérieur de la côte droite, avec réduction de l'intensité et de l'étendue de la lésion à L1, réduction de la lésion dans la région sacro-iliaque gauche.
» Compte tenu des résultats du scanner, un échocardiogramme et une IRM cardiaque ont été demandés et le patient a été adressé en cardiologie pour évaluation : Échocardiogramme : VEMS 64 %, ventricule gauche non dilaté, avec contractilité préservée.
» Oreillette gauche et racine aortique normales. Structures valvulaires normales. Il n’y a pas d’épanchement péricardique. Adhérée à la cloison interventriculaire du ventricule gauche, on observe une masse sessile d'environ 14 x 11 mm, mobile et hétérogène. Étant donné qu’elle a déjà été détectée en janvier 2017 et son hétérogénéité, et le contexte clinique du patient, il faut penser à un processus tumoral.
» IRM cardiaque : ventricule gauche et oreillette de taille normale, hypertrophie septale légère à modérée, contractilité symétrique. VEMS normal. Ventricule droit et oreillette de taille et de fonction normales. Aucune altération n'est observée dans le péricarde. Présence d'une masse arrondie et pédonculée, dépendante du septum interventriculaire de 15-13 mm, hypotensive dans DIr-T1 et hypertensive dans TIr-T1, et avec une captation anormale de gadolinium évoquant en premier lieu et dans le contexte clinique du patient une métastase intracardiaque . Un thrombus est exclu.
» ECG : rythme sinusal à 75 bpm, QRS étroit, sans altérations aiguës de la repolarisation.

Diagnostic
Métastases intracardiaques dans les néoplasies mammaires avancées.

Traitement
Il a été décidé de débuter un traitement décoagulant par héparine et de poursuivre un traitement oncologique systémique.

Évolution
Compte tenu des résultats cliniques des examens complémentaires, le cas est discuté au sein d'un comité interdisciplinaire qui révise les essais de l'étude d'extension réalisés en décembre 2016, et dans l'étude d'extension du scanner thoraco-abdominal, ladite lésion était déjà observée avec les mêmes dimensions et caractéristiques.
Après évaluation par la cardiologie, il a été décidé de réaliser un cathétérisme pour une biopsie et de confirmer l'origine métastatique de la lésion, mais le patient a refusé l'intervention par crainte d'éventuelles complications de l'intervention.
L'équipe d'Oncologie a revu le protocole de l'essai Flipper, écartant le critère d'exclusion de la présence de métastases à ladite localisation, et compte tenu de la bonne réponse au niveau osseux du GGO, la progression de la maladie n'est pas prise en compte (lésion déjà présente avant le début de l'essai) et il a été décidé de poursuivre le même traitement fulvestrant + palbociclib.