Anamnèse
Patient de 23 ans diagnostiqué à l'âge de 10 mois avec une leucémie lymphoblastique aiguë à cellules B L1 (phénotype nul avec facteurs de risque élevés). Traité avec le protocole de chimiothérapie pour la leucémie lymphoblastique aiguë-7-91 (bras à haut risque), une rémission complète a été obtenue après le traitement.
Par la suite, il a reçu une intensification du système nerveux central et une prophylaxie avec une chimiothérapie intrathécale et une RT crânienne ultérieure (différée en fonction de l'âge). Après tout cela, un traitement d’entretien a été commencé, mettant fin à tout traitement en août 1994.
Libéré en 2008 avec une imagerie par résonance magnétique cérébrale (IRM) et un échocardiogramme normal.

MOTIF DE CONSULTATION
Référé le 22/05/2014 avec le diagnostic de rhabdomyosarcome alvéolaire avancé. Depuis 2 mois, le patient avait une sensation de gonflement de l'œil gauche, une diplopie et des douleurs lors des mouvements de l'œil gauche. Il a également progressivement signalé une hyposmie. Après une consultation fin avril aux urgences d'Ophtalmologie et d'Oto-rhino-laryngologie, l'étude a débuté. Il a également associé une asthénie et une perte d'appétit au cours du dernier mois. Pas de perte de poids. Au cours des 14 derniers jours, il a ressenti des douleurs intermittentes à la scapulaire droite.

Exploration physique

Le patient était en bon état général. Statut de performance 0. Normohydraté. Normalement coloré.
Eupnéique au repos. Pas d’adénopathie cervicale, supraclaviculaire, axillaire ou inguinale. Pas de tumeurs du sein.
Auscultation cardio-pulmonaire et abdominale sans résultats pertinents.
À l'examen ORL, une masse d'aspect charnu avec une vascularisation superficielle au niveau sphénoethmoïdal a été observée dans la fosse nasale gauche qui a déplacé le cornet moyen vers le méat moyen. La masse n’atteignait pas le fond de la cavité nasale et il n’y avait aucune extension jusqu’au cavum.

Tests complémentaires

Analytique : aucune altération sauf LDH 1582 U/L
Fonction ventriculaire gauche : >60 %.
IRM de la base du crâne : Masse des tissus mous du sinus ethmoïdal gauche associant une destruction osseuse à la fois des cellules ethmoïdales et de la paroi inférieure du sinus frontal gauche, de la lame horizontale de l'ethmoïde (communication existante avec la fosse crânienne antérieure, collections intracrâniennes non identifiées ), et de la paroi médiale de l’orbite gauche avec extension à l’espace extraconal médial.
Il existe une infiltration des muscles obliques supérieurs et droits internes, sans atteinte intraconale. Les diamètres approximatifs sont de 21 x 40 x 42 mm.
IRM cérébrale : Expansion de la partie supérieure de la plaque cribriforme et des cellules ethmoïdales gauches ainsi que du toit de l'orbite avec une réaction durale associée, sans autres altérations intracrâniennes associées.
TEP-TDM : Masse tumorale ethmoïdale gauche avec destruction de la paroi médiale de l'orbite gauche avec extension, occupation et déplacement de l'orbite et du nerf oculaire gauche, hypermétabolique (SUVmax- 12,3 gr/ml). Elle associait une multitude de foyers métastatiques dans le squelette axial et extra-axial.
Biopsie tumorale de la fosse nasale droite : Fragment de tissu tumoral à haute densité cellulaire, constitué de petites cellules, disposées solidement ou parfois compartimentées en nids/groupes par des cloisons conjonctives fibrovasculaires. Certaines cellules tumorales présentaient peu de cytoplasme éosinophile et parfois une multinucléation. Immunohistochimie : les cellules étaient intensément positives pour les marqueurs musculaires Desmine et Muscle Specific Actin ; Ils étaient négatifs pour les cytokératines, l'énolase, les neurofilaments et les marqueurs du mélanome (HMB45 et MelanA). Tout cela est compatible avec le rhabdomyosarcome alvéolaire.

Diagnostic

Une patiente de 23 ans a été diagnostiquée, 22 ans après le traitement de sa leucémie, d'un rhabdomyosarcome alvéolaire d'origine probable radio-induite, localement avancé et non résécable au niveau de l'ethmoïde gauche et présentant de multiples métastases osseuses.

Traitement

Le traitement a été proposé avec trois cycles de chimiothérapie (QT) selon le schéma IVADo-V-V (ifosfamide, vincristine, actinomycine D et adriamycine) selon le protocole européen des rhabdomyosarcomes à très haut risque EpSSG RMS 2005.
Le traitement précédent a été évalué en observant que la dose totale d'anthracyclines était de 180 mg/m2 ; comme le patient allait recevoir un traitement avec 4 doses d'adriamycine, il a été décidé de surveiller étroitement la fonction ventriculaire.
De plus, compte tenu du risque élevé de toxicité hématologique (antécédents de tomodensitométrie pour leucémie et RT crânienne), la prophylaxie primaire de la fièvre neutropénique a été administrée avec du G-CSF pégylé et de la lévofloxacine prophylactique.

Évolution
Malgré l'intensification du traitement de soutien, les deuxième et troisième phases (vincristine) des premier et deuxième cycles n'ont pas pu être administrées en raison d'une neutropénie afébrile de grade 4 et d'une thrombopénie de grade 3. Et après le deuxième cycle, une admission a été nécessaire en raison d'une fièvre neutropénique chez le contexte d’une mucite de grade 4 et d’une toxicité hématologique de grade 4.
Après la toxicité présentée précédemment, le troisième cycle a été administré avec une réduction de dose de 75 % de vincristine et d'actinomycine D pour tenter de maintenir l'intensité de dose d'adriamycine et d'ifosfamide, sans toxicité immédiate significative.
Lors de l'évaluation après 3 cycles d'IVATo, une réponse locale partielle a été montrée. Après le quatrième cycle, nouvelle admission pour fièvre neutropénique dans un contexte de toxicité hématologique de grade 4, associée à une mucite de grade 4 et à une infection à Clostridium difficile ayant provoqué des diarrhées.
Le patient s'est finalement rétabli et a commencé la deuxième partie du protocole avec le schéma IVA (maintien de la réduction de dose de 75 % de vincristine et d'actinomycine D et association de G-CSF pégylé et de lévofloxacine prophylactique). 3 cycles de cette deuxième partie ont été administrés, mais le quatrième cycle n'a pas pu être programmé en raison d'une neutropénie persistante.
À cette époque, le patient avait été admis pour aphasie et désorientation secondaire à une hypertension intracrânienne. Le traitement a été débuté par dexaméthasone et lévétiracétam (il a présenté des mouvements involontaires dans ses membres inférieurs à l'admission qui ont disparu avec l'instauration du lévétiracétam et du diazépam).
Une évaluation a été demandée, observant une augmentation de taille de la lésion primaire de l'orbite gauche avec apparition de métastases intraparenchymateuses et un épaississement et un hyper rehaussement des méninges. Une évaluation d'un traitement palliatif par radiothérapie a été demandée, mais l'état du patient s'est aggravé et a nécessité la mise en place d'un traitement symptomatique exclusif pour contrôler les symptômes.