Anamnèse
Femme de soixante ans, sans antécédent personnel ni traitement habituel, qui a présenté deux mois avant le diagnostic une gêne rétrosternale non spécifique, sans fièvre, ni gêne digestive ni syndrome général. Pour cette raison, une radiographie pulmonaire a été réalisée qui a révélé une masse médiastinale.

Exploration physique
État de performance 1. Aucune lymphadénopathie cervicale ou supraclaviculaire n'est palpable ; Le reste de l’exploration fiscale s’est déroulé normalement.

Tests complémentaires
Hémogramme, biochimie et marqueurs tumoraux : dans les limites normales. Radiographie pulmonaire : masse médiastinale. Tomodensitométrie (TDM) thoracique : masse importante mesurant 6,5 x 4,5, hétérogène (rehaussement discret et zones hypodenses de la périphérie), située derrière le cœur, sous la carène, en contact étroit avec les artères pulmonaires principale et distale de l'œsophage. Sans lymphadénopathie médiastinale d’importance pathologique. Haut de l'abdomen sans altérations évaluables. Bronchoscopie : carène principale élargie et fixe, avec une muqueuse épaissie, qui fait saillie dans la bronche principale gauche avec une sténose de 20 % dans sa partie la plus initiale.

Diagnostic
La FNAC transbronchique de la région sous-carinale a été réalisée avec la présence de petites cellules à port lymphoïde, accompagnées de cellules fusiformes pléomorphes disposées en plaques, évocatrices d'un thymome.

Traitement
Avec le diagnostic d'un possible thymome et après discussion du cas au sein de la Commission Multidisciplinaire des Tumeurs Thoraciques, le patient a été référé au service de Chirurgie Thoracique et l'excision médiastinale a été réalisée en mai 2016 avec les constatations suivantes : masse importante infiltrant la zone de adénopathie 7 et structures voisines (bord inférieur de la bronche intermédiaire, bronche gauche et oreillette gauche).
La majeure partie de la masse est réséquée, laissant une tumeur macroscopiquement visible dans les trois zones décrites ci-dessus. Une lymphadénectomie des stations ganglionnaires 4R, 7 et 8R est également réalisée ; L'Anatomie Pathologique confirme un thymome de type A, avec infiltration capsulaire. Immunophénotype : AE1-EA3 positif ; EMA positive ; P53 positif (20 %) ; CD5 négatif ; ki67 entre 5 et 10 % ; PAX 8 positif ; TDT négatif, avec atteinte de la station ganglionnaire 4R.

Évolution
Nous avons donc un thymome de type A, stade IVB selon la classification de Masaoka-Koga (1994), R2. Un scanner abdomino-thoracique post-chirurgical a été demandé, révélant une masse résiduelle para-œsophagienne gauche de 3 cm. Au niveau du foie, dans le segment V, on observe une lésion de faible densité et mal définie de 1,4 cm qui pourrait correspondre à un hémangiome.
Expertisé en Oncologie Médicale en juin 2016, il est proposé dans le traitement par radiothérapie et chimiothérapie concomitante avec du paclitaxel 45 mg/m2 et du carboplatine AUC 2 par semaine. Au total, 66 Gy ont été administrés, soit 2 Gy/fraction, se terminant en août 2016. Il a ensuite reçu deux cycles de consolidation avec du paclitaxel 200 mg/m2 et du carboplatine AUC 6. Le scanner de fin de traitement a montré une lésion résiduelle de 3 cm. et des changements secondaires à la radiothérapie, avec une collection de liquide médiastinal para-œsophagien droit et une pneumopathie dans les deux lobes inférieurs. La surveillance commence alors. Un scanner thoraco-abdominal de février 2017 a montré une diminution des résidus tumoraux décrits précédemment, de la fibrose post-radiothérapie et des angiomes hépatiques multiples. Compte tenu de ces résultats, une échographie a été réalisée, qui a révélé des angiomes atypiques.
Lors d'un scanner de contrôle réalisé en novembre 2017, la croissance des lésions hépatiques précédemment décrites comme des angiomes atypiques était évidente. Une TEP-CT a ensuite été demandée, ce qui suggère une atteinte hépatique métastatique. Une échographie hépatique est à nouveau demandée, révélant cette fois de multiples lésions dans les deux lobes compatibles avec des métastases. Une biopsie hépatique tru-cut a été demandée et rapportée : composante abondante de nécrose, présence de cellules lymphoïdes éparses et présence de cellules épithéliales atypiques groupées, avec pléomorphisme modéré, compatible avec un thymome.