Anamnèse
Homme de 55 ans. Ex-fumeur 50 paquets-années. Apnée obstructive du sommeil.
Métier : mécanicien. Sans traitement médical régulier.

Exploration physique
Aucune donnée pertinente.

Tests complémentaires
Il a été admis en médecine interne (juin 2013) pour des antécédents d'asthénie, de saignement rectal et de ténesme depuis 5 mois. Un scanner et une coloscopie ont été réalisés, révélant un adénocarcinome rectal-sigma natif de KRAS, avec métastases hépatiques bilobaires synchrones à la limite de résécabilité (segments 4 et 1 libres).

Diagnostic
Avec le diagnostic d'adénocarcinome rectum-sigma, stade IV, le natif de Kras est référé en oncologie pour évaluer la chimiothérapie à visée néoadjuvante.

Traitement
Entre juin et septembre 2013, il a reçu le schéma FOLFOX + cétuximab x 7 avec réponse partielle selon les critères RECIST. Évalué par la Chirurgie, il entre sur la liste d'attente chirurgicale (résection et première étape de chirurgie hépatique).

Évolution
Le 2 octobre 2013, il s'est présenté aux urgences pour une syncope avec cyanose faciale, sans douleur thoracique ni tachycardie, pour laquelle une angiographie tomodensitométrique a été demandée, qui a confirmé une thromboembolie pulmonaire (PTE) au niveau du tronc pulmonaire, des artères lobaires et segmentaires bilatérales ; associée à une dilatation du ventricule droit (VD) comme signe de surcharge cardiaque. Il n’y a aucun signe de thrombose veineuse profonde.

Analytiquement : créatinine 0,74, troponine 0,884 ng/mL (limite 0,05), PO2 93,1 actate 2,20 mmol/L. Leucocytes 6 700, hémoglobine 11,7, plaquettes 130 000. Électrocardiogramme : rythme sinusal à 116 bpm, schéma S1, Q III, T III.

Un échocardiogramme a été demandé, qui a montré un VD dilaté dysfonctionnel avec une légère régurgitation tricuspide, ce qui a permis d'estimer une pression systolique dans l'artère pulmonaire de 50 mm Hg (hypertension pulmonaire modérée).

La semaine précédente, il avait eu 2 épisodes de rectorragie, il y a donc une contre-indication absolue à la fibrinolyse (sujet à discuter). Compte tenu de l'instabilité, il a été décidé de l'admettre à l'unité de soins intensifs où un traitement anticoagulant à l'héparine de sodium a été débuté avec pour objectif un temps de céphaline activée (APTT) de 60 à 70 secondes et une fluidothérapie pour améliorer la précharge.

Evolution clinique régulière dans les premières 24 heures avec plusieurs épisodes de rythme nodal avec fuite ventriculaire à 30 bpm et tendance à l'oligurie.

Après avoir décidé conjointement entre Médecine Intensive et Oncologie de ne pas intuber car mesure inutile, le patient a été renvoyé en service, avec une évolution favorable après sérothérapie, diurétiques et O2, passant le 16/10/2013 de l'héparine sodique à l'HBPM. .

La tinzaparine (14 000 µI) est choisie pour une clairance de la créatinine de 28 ml/min.
Compte tenu de la stabilité hémodynamique, avec un échocardiogramme dans les limites normales, le patient est sorti de l'hôpital et a été suivi en consultation, en maintenant le traitement par tinzaparine aux doses mentionnées.

Compte tenu du délai opératoire et de la nécessité d'un intervalle de récupération après une EP massive, 2 cycles de FOLFOX-CETUXIMAB sont administrés. Deux mois après l'épisode, l'intervention chirurgicale a été réalisée (résection primaire et première étape de chirurgie hépatique), avec mise en place préalable d'un filtre cave. L'anatomie pathologique montre un adénocarcinome sigma ypT3 N1b M1 V1 L0 R0 et une persistance de la tumeur hépatique <10 %.

Entre janvier et février 2014, un intervalle QT a été réalisé avec un schéma thérapeutique 5-fluorouracile + cétuximab x 2 avec réponse radiologique (total 11 cycles, 9 de folfox + 2 de gramont + cétuximab) et en mars 2014, une deuxième intervention chirurgicale a été réalisée de droite. hépatectomie + fermeture d'iléostomie latérale.

Au scanner de réévaluation de juin 2014, 3 lésions apparaissent dans le segment 4 qui nécessitent un contrôle strict.

Le filtre Cava a été retiré et la tinzaparine a été maintenue aux doses thérapeutiques (14 000 UI) car une atteinte hépatique ne pouvait être exclue. En août 2014 et février 2015, les examens d'imagerie ont été répétés sans signe de récidive. Le traitement anticoagulant est donc suspendu après 9 mois sans maladie active.