Anamnèse
Homme de 58 ans, ex-fumeur de 50 paquets/an, récemment diagnostiqué HTN. Aucun autre antécédent intéressant. Il s'est rendu aux urgences le 10 octobre 2014, se plaignant d'une dyspnée à l'effort minime et d'un œdème facial qui durait depuis une semaine.

Exploration physique
Œdème slave avec circulation collatérale dans la région thoracique centrale supérieure, remplissage cervical droit, œdème marqué dans le membre supérieur droit et diminution des bruits respiratoires à la base de l'hémithorax droit.

Tests complémentaires
» TDM thoracique urgente, qui montre un défaut de remplissage de la veine cave supérieure qui s'étend à la fois aux veines jugulaires internes, aux micronodules de la LID et de la LII, et à de multiples adénopathies cervicales, supraclaviculaires, axillaires, prévasculaires, parahilaires bilatérales, etc. Mise en évidence d'un large conglomérat ganglionnaire sous-carinal mesurant jusqu'à 4,5 cm.

Diagnostic
Syndrome de la veine cave supérieure (SVCS) avec thrombose associée qui s'étend aux deux veines jugulaires avec une cause tumorale probable.

Traitement
Il a été admis en médecine interne pour une corticothérapie, une oxygénothérapie et une anticoagulation par HBPM.

Évolution
L'étude est complétée par un scanner abdominal ne montrant aucune lésion et une biopsie de l'adénopathie axillaire droite, positive pour les métastases ADC compatibles avec les primaires pulmonaires (EGFR non muté, ALK négatif) et IHC positives pour CKAE1, CK7 et TTF-1. .

Après confirmation histologique, le patient a été transféré en Oncologie Médicale le 22 octobre pour évaluer la mise en route du traitement. Au cours des premiers jours, il a présenté une aggravation clinique et son évaluation par radiothérapie et chirurgie vasculaire a été demandée. La Chirurgie Vasculaire recommande la pose d'une endoprothèse, mais après plusieurs tentatives, sa mise en place n'est pas possible. Compte tenu de la dégradation clinique progressive, il a été décidé de démarrer un traitement QT, en recevant le premier cycle de cisplatine-pémétrexed le 28 octobre, avec une très bonne tolérance.
Par la suite, la radiothérapie rejette le traitement en raison de son efficacité douteuse, car on considère que la thrombose bilatérale des deux veines jugulaires est la principale cause des symptômes du patient. Le patient a présenté une amélioration clinique significative, avec une diminution évidente de l'œdème cervico-facial et des TMS, et a obtenu son congé le 11 novembre.

Evolution après sortie : le patient a reçu au total six cycles de cisplatine-pémétrexed en ambulatoire entre novembre 2014 et février 2015, avec disparition de l'œdème facial et diminution de la circulation collatérale, avec une réponse partielle plus importante observée au scanner de décembre. .

En février, une réponse complète a été démontrée lors du scanner de réévaluation et en mars, il a commencé le pemetrexed en monothérapie, qu'il maintient jusqu'à ce jour. Lors du dernier contrôle en mai 2015, la patiente était asymptomatique et avait un ECOG 0.