Anamnèse
Une femme de 37 ans sans antécédents médicaux personnels ou familiaux intéressants, à l'exception d'une mère diagnostiquée avec un cancer du sein à 67 ans. Elle vit avec son mari, est femme au foyer et a deux filles en bonne santé, nées par césarienne.
En mai 2011, il a commencé à ressentir une douleur intense au bras droit, avec une aggravation progressive et sans amélioration malgré la prise autonome de paracétamol et d'anti-inflammatoires, il a donc consulté son centre de santé. Une radiographie a été réalisée qui a montré une lésion lytique dans l'humérus droit, elle a donc été référée à l'unité des tumeurs osseuses de notre hôpital. Une biopsie a été réalisée avec le résultat d'une métastase d'un carcinome canalaire infiltrant, et l'immunohistochimie (IHC) a montré une positivité pour la CK7 et les récepteurs des œstrogènes (ER). Elle est orientée vers l'oncologie médicale pour poursuivre ses études.

Exploration physique
Bon état général. PS 0 (état des performances). Auscultation cardio-pulmonaire et examen abdominal sans résultat. Impuissance fonctionnelle du bras droit due à la douleur.
Palpation d'un nodule dur et profond mal défini à la jonction des quadrants externes du sein droit et d'un conglomérat adénopathique dans l'aisselle ipsilatérale. Sein gauche et aisselle sans signe pathologique. Complexe cutané et mamelon-aréole dans la normalité.

Tests complémentaires
- Analyse complète (hémogramme, coagulation, profils simples, rénaux, hépatiques et lipidiques) avec des valeurs en gamme sauf Phosphatase Alcaline 135 Ul/l (35-105).
- Marqueurs tumoraux : CEA 3,1 ng/ml (0-3) et Ca 15,3 94,4 U/ml (0-40).
- Mammographie bilatérale craniocaudale et oblique : sein gauche sans constatation pathologique. Dans la moitié externe du sein droit, groupe de microcalcifications irrégulières en rapport avec une lésion d'aspect malin. Catégorie radiologique : 5.
- Échographie bilatérale mammaire et axillaire : sein et aisselle gauches sans constatation pathologique. Dans le quadrant supérieur externe du sein droit, lésion nodulaire très irrégulière, mal délimitée, avec de multiples calcifications à l'intérieur et une vascularisation pathologique. Elle s'accompagne d'une lymphadénopathie métastatique au niveau de l'aisselle droite.
- Tomodensitométrie (TDM) du thorax et de l'abdomen avec contraste : met en évidence une masse de 50 x 25 mm dans le quadrant externe du sein droit avec des calcifications à l'intérieur. Lymphadénopathie axillaire droite pathologique pouvant atteindre 15 mm. Nodules pulmonaires bilatéraux jusqu'à 9 mm d'aspect métastatique.
Dans le squelette étudié, lésion lytique du tiers moyen de l'humérus avec amincissement marqué du cortex, ainsi que d'autres lésions millimétriques similaires au niveau de l'iliaque droite, de la symphyse pubienne et de la tête fémorale droite. Reste de l’étude dans la normalité.
- Biopsie à l'aiguille (CNB) : carcinome canalaire infiltrant. IHC : RE 20-30 %, PR 10-20 %, CK19+, Ki67 20-30 %, HER2 positif.

Diagnostic
Carcinome canalaire infiltrant de stade IV du sein droit (métastases pulmonaires et osseuses multiples).
IHC : ER et PR positifs, HER2 positifs.

Traitement
Débuté le 16/08/2011 chimiothérapie de première intention (QT) selon docétaxel 90 mg/m2 + trastuzumb 6 mg/kg après dose de charge 8 mg/kg + acide zolédronique 4 mg (jour 1 de tous les 21 jours), recevant un total de de 6 cycles, administré pour la dernière fois le 29/11/2011. Continuer le traitement d'entretien par trastuzumab + acide zolédronique pendant trois semaines, en ajoutant 20 mg/jour de tamoxifène. Il a également reçu un traitement de radiothérapie antalgique au niveau de l'humérus droit (dose unique de 8 Gy).
Lors de réévaluations périodiques, une réponse partielle soutenue au traitement est observée, avec une réduction de la masse mammaire et des nodules pulmonaires, une stabilité de la maladie osseuse et une normalisation des marqueurs tumoraux.
Le patient se porte bien jusqu'à présent, asymptomatique hormis une douleur au bras droit contrôlée par une analgésie de premier temps, et avec une bonne tolérance au traitement sans toxicité notable (asthénie de grade 1, bouffées de chaleur et légers maux de tête ne nécessitant pas de supplémentation). traitement).

Évolution
En janvier 2013, une progression de la maladie au niveau osseux a été observée ainsi qu'une détérioration clinique, c'est pourquoi la deuxième ligne de traitement a débuté dans le cadre de l'essai clinique PHEREXA, recevant 1250 mg/m2 de capécitabine toutes les 12 heures les jours 1 à 14 de chaque. 21 jours + trastuzumab et acide zolédronique jour 1 tous les 21 jours. Il a reçu un total de 12 cycles, avec une maladie stable comme meilleure réponse et une bonne qualité de vie avec peu de toxicité (notamment l'effet indésirable le plus grave : syndrome main-pied de grade 2).
En octobre 2013, des maux de tête et des vertiges ont commencé, nécessitant une hospitalisation. Après étude, de multiples métastases cérébrales ont été confirmées (lésions supra et infratentorielles jusqu'à 4 cm les plus grandes) ainsi qu'une progression osseuse. Il a reçu un traitement de radiothérapie holocrânienne palliative et a commencé une nouvelle ligne de chimiothérapie selon le schéma quotidien Cisplatine 40 mg + Gemcitabine 1900 mg (jour 1 de tous les 21 jours) + Lapatinib 1000 mg. Après 6 cycles (en juin 2014) avec une maladie contrôlée (maladie osseuse stable et réponse partielle des lésions cérébrales) et en raison de la toxicité accumulée, il a été décidé de poursuivre le traitement d'entretien par lapatinib.
De plus, une castration ovarienne par radiothérapie est réalisée et du létrozole 2,5 mg par jour est ajouté.
En décembre 2014, une nouvelle progression de la maladie a été observée avec l’apparition de nouvelles lésions cérébrales, un retraitement par Cisplatine + Gemcitabine + Lapatinib a donc été débuté. Après 4 cycles, nouvelle réponse au traitement avec réduction des lésions cérébrales. En cas d'ototoxicité et d'asthénie g3, seul le lapatinib est poursuivi. A ce jour, la patiente mène une vie active, prend soin de ses filles et est oligosymptomatique (douleurs osseuses contrôlées par analgésie) sans symptômes neurologiques.
En août 2015, il a été de nouveau hospitalisé pour diplopie binoculaire et vertiges. Une nouvelle progression se confirme avec l'apparition de nouvelles lésions cérébrales et d'infiltrations leptoméningées, c'est pourquoi la 5ème ligne de tomodensitométrie avec méthotrexate 8 g/m2 jour 1 tous les 14 jours est débutée. Il a reçu 6 cycles jusqu'en décembre 2015, après quoi une progression cérébrale significative et une détérioration clinique très marquée ont été observées (il s'est présenté à la consultation en fauteuil roulant, dépendant pour toutes les activités quotidiennes).
Finalement, le patient est décédé en mars 2016.