Anamnèse
Femme de 43 ans allergique à la pénicilline, ex-fumeuse depuis un an avec consommation cumulée de 20 paquets-années et consommation sociale d'alcool. Ses antécédents chirurgicaux comprennent une appendicectomie, deux césariennes et une stérilisation des trompes. Aucune autre histoire personnelle intéressante.
Il a consulté le 22/08/2015 en raison de l'apparition d'une tumeur inguinale vieille de 3 mois qui a présenté ces dernières semaines une croissance rapide et des douleurs de plus en plus importantes.

Exploration physique
L'examen physique réalisé par la Chirurgie Générale a révélé une tumeur dure, érythémateuse et irréductible évoquant une hernie inguinale fémorale droite incarcérée, une intervention chirurgicale urgente a donc été décidée.
Lors de l'exploration chirurgicale, une masse inguinale droite adhérant à des plans profonds mesurant 6,5 x 5 x 3,5 cm a été décrite, indépendante du défaut crural, qui a été complètement retiré.

Tests complémentaires
L'étude anatomopathologique décrit une métastase d'un carcinome indifférencié de haut grade d'origine épithéliale. Les techniques immunohistochimiques suivantes sont réalisées : Pan-CK, Ca 125 et Vimentine positif ; CDX-2, CK-20, CK-7, S-100, Synaptophysine, Chromogranine, Récepteurs hormonaux, WT1, Desmine et actif négatif.
En période postopératoire, une étude d'extension est demandée à la recherche d'une tumeur primitive :
-Examen gynécologique + Échographie transvaginale : Normale.
- Tomographie axiale calculée Thorax-Abdomen-Pélvis, 14/09/2015 : Nodule pulmonaire millimétrique dans le LII avec des caractéristiques non spécifiques à suivre évolutivement. Petite hernie para-œsophagienne. Diverticulose du côlon sigmoïde et distal gauche. Modifications post-chirurgicales dans la région inguinale droite, identifiant une petite collection résiduelle de 25x12 mm et des ganglions lymphatiques inguinaux bilatéraux, actuellement de taille non significative.
- Tomographie par Emission de Positrons - Tomodensitométrie, 28/09/2015 : Captation pathologique dans la région inguinale droite coïncidant avec la zone fibrotique par rapport aux modifications postopératoires, SUV maximum 7,87, pour laquelle un suivi échographique est recommandé. Petit dépôt adjacent au tiers moyen de l'œsophage, SUV maximum 5,57 évocateur d'une activité inflammatoire sur un diverticule.
- Gastroscopie, 05.10.2015 : Zones d'érythème alternant avec d'autres zones normales au niveau de l'antre et du canal pylorique. Des biopsies compatibles avec une gastrite chronique sont réalisées.

Diagnostic
CARCINOME INDIFFÉRENCIÉ DE HAUT GRADE DU PELVIEN

Traitement
Au cours de l’étude d’extension, il y avait persistance d’une maladie locale à progression rapide provenant du lit opératoire.
- Examen physique : Indice de Karfnosky 60 provoqué par des douleurs locales rendant impossible la marche et le port de sous-vêtements. Il présente une tumeur lithiasique, de couleur noirâtre-rougeâtre, surélevée et irrégulière dans la région inguinale droite, avec extension au pubis et aux grandes lèvres droites.
Il a reçu un traitement symptomatique avec 50 mcg de fentanyl transdermique toutes les 72 heures, du deskétoprofène 25 mg toutes les 8 heures, du paracétamol 1 g toutes les 8 heures et des secours avec du fentanyl sublingual 200 mcg.
Un traitement de chimiothérapie de première intention a débuté le 15/10/2015 par Cisplatine 80 mg/m2 plus Adriamycine 60 mg/m2 pendant trois semaines afin de couvrir une origine probable de tumeur cutanée ou sarcomatoïde.
De plus, une prophylaxie primaire est associée à du filgastrim 300 mcg par jour pendant 7 jours et à une antibiothérapie empirique à base de ciprofloxacine 500 mg toutes les 12 heures en raison du risque élevé de surinfection.
- Résonance Magnétique Nucléaire pelvienne de base, 27/10/2015 : Tumeur aux caractéristiques malignes mesurant 15 x 12 x 7 cm dans le lit chirurgical.

Évolution
Après 2 cycles de Cisplatine-Adriamycine, le patient a présenté une nette progression clinique avec un mauvais contrôle analgésique nécessitant une admission pour le contrôle symptomatique.
» TDM de réévaluation, 24/11/2015 : Masse inguinale droite géante à contours lobés, solide et homogène, mesurant 140 x 110 mm. Il entre largement en contact, sans plan graisseux de séparation, avec les groupes musculaires péripubiens. Adénopathie inguinale bilatérale et chaînes iliaques externes bilatérales, avec un axe court compris entre 10 et 11 mm (scanner précédent 5 et 8 mm), principalement du côté droit. Nodule pulmonaire dans LII sans changements.
Début du traitement de 2ème ligne de chimiothérapie le 25/11/2015 avec Paclitaxel 150 mg/m2 plus Gemcitabine 2500 mg/m2 bihebdomadaire.
La lésion a présenté une évolution clinique favorable et une amélioration du contrôle analgésique, de l'utilisation de sous-vêtements et du début de la déambulation après 6 cycles de traitement, atteignant un indice de Karfnosky de 80.
» TDM de réévaluation, 1,2,2016 : Aucun changement significatif dans la lésion tumorale ni dans les adénopathies inguinales et iliaques externes.
Après le neuvième cycle, le 17/03/2016, le cas a été présenté à la Commission des Sarcomes et il a été décidé d'orienter le patient vers un hôpital de référence doté d'une Unité de Sarcomes et de Chirurgie Plastique.
L'intervention chirurgicale a été réalisée le 06/04/2016 par une excision large avec reconstruction immédiate par lambeau TRAM.
L'étude histologique décrit une masse mesurant 17,5 x 13 x 11,5 cm constituée de plusieurs formations nodulaires séparées par des septa fibreux avec plus de 60 % d'hémorragie et de nécrose, avec une zone kystique de 2,5 cm. Marges à 4 cm de la limite supérieure, 4,5 cm de la limite inférieure, 6 cm de la région inguinale, 3 cm de la limite latérale interne et 1 cm de la limite profonde. Au niveau microscopique, une nécrose > 50 % et une mitose 22/10CFU ont été observées. Pas d'invasion lymphovasculaire ou périneurale. Marges libres. Os pubien droit. et gauche pas infiltré. Lymphadénopathie obturatrice sans néoplasie : 0/12. Ganglion lymphatique saphène non infiltré 0/1. L'étude immunohistochimique était CK AE1/AE3 +++, CD 8/18 +++, Vimentine +++, focal EMA++, Ki67 60%. INI-1-, CD34-.
Réarrangement du gène EWSR1 négatif.
Le diagnostic final était celui de TUMEUR RHABDOÏDE EXTRARÉNALE.
Une étude d'extension post-chirurgicale a été réalisée, qui s'est révélée négative pour la maladie résiduelle et à distance.
Actuellement, il continue à soigner les plaies chirurgicales en raison de leur complexité. En attendant l'évaluation d'un traitement adjuvant avec radiothérapie ou chimioradiothérapie concomitante après résolution des plaies.