Anamnèse
Un homme de 47 ans sans antécédents médicaux pertinents qui consulte son médecin traitant en raison de l'apparition d'une lésion cutanée sur son flanc gauche. Il rapporte qu'il est apparu il y a environ 1 mois et que sa taille a augmenté et qu'il provoque également des démangeaisons. Il ne mentionne aucun autre symptôme concomitant.

Exploration physique
On remarque la présence d'un nodule sous-cutané d'environ 3 cm de diamètre, érythémateux, non douloureux, adhérant aux plans profonds et situé sur le flanc gauche. Le reste de l’examen physique est sans particularité.

Tests complémentaires
Il a été décidé de réaliser une excision du nodule sous-cutané, le résultat pathologique étant compatible avec un carcinome à cellules claires.
De plus, nous avons demandé un scanner thoracoabdominopelvien qui a révélé la présence d'une masse rénale gauche hétérogène, avec une zone centrale nécrotique, d'axes maximum de 98 x 80 mm, issue de la face postérieure et atteignant la quasi-totalité du rein, avec un large contact et infiltration de l'artère rénale au niveau du hile et contact avec un amincissement focal d'un segment intrarénal de la veine rénale gauche. On observe également une densité des tissus mous fortement rehaussée de 27 mm dans le grand axe, située entre le muscle oblique externe et le tissu cellulaire sous-cutané du flanc gauche au niveau du rein, en relation avec un nodule sous-cutané métastatique (nodule réséqué). . Il existe à son tour des nodules pulmonaires bilatéraux de distribution diffuse compatibles avec des métastases, ainsi que des adénopathies hilaires bilatérales, la plus grande mesurant 19 mm. Le reste de l’étude ne montre aucun autre résultat.
Les analyses de sang sont normales, y compris la fonction rénale et la formule sanguine. De même, aucun résultat pathologique n’a été observé au scanner crânien.

Diagnostic
Avec ces résultats, le patient a subi une néphrectomie radicale gauche laparoscopique et une excision de la métastase sous-cutanée. Le rapport anatomopathologique confirme la présence d'un carcinome rénal à cellules claires de 9 cm (grade Fuhrman 1) (pT3a pN0 pM1). Nous sommes donc face à un homme de 47 ans, sans antécédent pathologique significatif, atteint d'un carcinome rénal métastatique à cellules claires avec atteinte pulmonaire et cutanée.

Traitement
Après présentation du cas à la Commission des Tumeurs Urologiques, il a été décidé de débuter une première ligne de traitement anti-ITK-VEGF par sunitinib 50 mg/24 h avec un planning de 4 semaines de traitement et 2 semaines de repos.

Évolution
Après 3 mois de traitement, le patient présente une réponse partielle. Les toxicités comprennent le syndrome main-pied, la diarrhée, la dysgueusie et l'asthénie en relation avec la sarcopénie, toutes de grade 1, qui ne limitent pas ses activités quotidiennes.
Après 5 mois de traitement, la réponse partielle s'est maintenue mais la toxicité a commencé à être plus intense, il a donc été décidé de modifier le schéma thérapeutique en sunitinib 50 mg/24 h pendant 2 semaines suivies d'1 semaine de repos.
Avec ce nouveau dosage, la qualité de vie du patient s'améliore, pouvant reprendre ses activités quotidiennes normales. Après un an de traitement par sunitinib, le patient a présenté une réponse partielle.
Après 16 mois de traitement, le patient s'est présenté à la clinique asymptomatique, à l'exception d'un syndrome main-pied résiduel, mais le scanner de réévaluation a montré une progression pulmonaire en relation avec la croissance significative de plusieurs nodules pulmonaires métastatiques. Il a alors été décidé de demander l’approbation du traitement par nivolumab en deuxième intention.
Après avoir obtenu l'approbation du traitement, la deuxième ligne a été démarrée avec nivolumab 3 mg/kg tous les 14 jours. Après 3 mois de traitement, le patient est totalement asymptomatique et l'étude iconographique montre à nouveau une réponse partielle, avec une diminution marquée des nodules pulmonaires. Après 32 cycles de nivolumab, le patient mène une vie normale et la seule toxicité notable du traitement présente une pneumopathie au niveau de la lingula qui n'entraîne pas de dyspnée ni d'autres symptômes. Pour étudier la pneumopathie, nous avons effectué des tests de la fonction respiratoire, une bronchoscopie et un lavage broncho-alvéolaire, sans signe de maladie.
Après 6 mois de traitement par nivolumab, le patient obtient une réponse complète, avec une excellente tolérance et menant une vie normale.
Après 15 mois de traitement par nivolumab, un nodule de 1,5 cm a été observé au scanner au niveau de la surrénale droite, maintenant la réponse complète au niveau des lésions pulmonaires. Le cas a été de nouveau présenté au Comité des Tumeurs Urologiques et il a été décidé de réaliser une surrénalectomie droite. L'étude pathologique révèle qu'il s'agit d'une métastase de carcinome à cellules claires. Le patient poursuit le traitement par nivolumab et le scanner post-chirurgical confirme la persistance de la réponse tumorale complète sans autre constatation pertinente à l'exception de la pneumopathie déjà connue, qui ne provoque aucun symptôme.
Actuellement, le patient a une survie globale de 3 ans, a reçu 42 cycles de nivolumab, maintient une réponse complète, est asymptomatique et mène une vie tout à fait normale.