Anamnèse
Dans l'anamnèse réalisée au huitième jour, rendue difficile par des troubles du langage, le patient a signalé des douleurs dans l'aile iliaque droite et le membre ipsilatéral, ainsi qu'une diminution de la mobilité des membres inférieurs, avec une tendance à la somnolence. La veille, il avait dû subir un sondage vésical en raison d'une rétention urinaire aiguë.
Dans l'anamnèse commune avec les membres de la famille, l'apathie et la présence d'un langage appauvri sont évidentes. Nier absolument avoir consommé, au cours des jours ou des semaines précédentes, des produits laitiers peu transformés et autres aliments suspects. Aucun parent ne présente un tableau clinique similaire.

Exploration physique
Température 36,2ºC, tension artérielle systolique 130 mm Hg et systolique 80 mm Hg, fréquence cardiaque 75 bpm, fréquence respiratoire 14 respirations par minute, saturation de l'air ambiant 97 %. Lors de l'examen neurologique du huitième jour, on remarque la présence d'une fluctuation de l'attention et d'une incapacité à traiter les commandes successives. Elle associe également une dysphasie mixte à une altération de la fluidité, des paraphasies abondantes et des difficultés de dénomination. A l'examen moteur, une parésie du membre inférieur gauche a été observée avec un équilibre musculaire de deux sur cinq et une augmentation de la zone réflexogène homolatérale. Lors de l'examen quatre jours plus tard, un faible niveau de conscience a été observé avec un score de Glasgow de 13 sur quinze, une raideur de la nuque et la présence de signes méningés.

Tests complémentaires
Aucune altération significative n'a été mise en évidence dans les analyses à l'admission ou au cours des premiers jours dans le service. Dans le cadre de l'évaluation ambulatoire du patient, une IRM complète de la colonne vertébrale a été réalisée le troisième jour, qui a montré des métastases dans plusieurs corps, excluant toute atteinte de la moelle épinière. Les hémocultures différentielles réalisées lors du pic de fièvre étaient négatives.
Le huitième jour, coïncidant avec le début de la détérioration clinique, le service de neurologie a été consulté et un scanner crânien a été réalisé, montrant un rehaussement méningé douteux au niveau de la tente et des citernes basales. Compte tenu de la suspicion de carcinose méningée vs. une encéphalopathie métabolique, et pour exclure un état de crise, un électroencéphalogramme urgent a été réalisé au cours duquel des vagues lentes évidentes d'encéphalopathie modérée ont été observées.
Avec les résultats ci-dessus et en raison de la persistance de la détérioration neurologique, une IRM cérébrale urgente a été réalisée le dixième jour, qui a exclu la carcinose méningée, la présence d'autres lésions et les signes indirects d'hypertension crânienne, de sorte qu'une ponction lombaire a été réalisée en raison de suspicion. de méningite. L'étude en laboratoire du liquide céphalo-rachidien a montré un liquide clair, avec un glucose à 23 mg/dl, des protéines totales à 198,2 mg/dl, un ADA < 8 U/l. Première visualisation en Gram de bacilles Gram positif avec la présence de Listeria monocytogenes sensible à l'ampicilline confirmée quelques jours plus tard.

Diagnostic
» Méningite communautaire aiguë due à Listeria monocytogenes sensible à l'ampicilline.
» Parésie du membre inférieur droit, dysphasie mixte et apraxie secondaires à une méningite aiguë.
» Mauvais contrôle de la douleur en relation avec une atteinte osseuse métastatique.
» Adénocarcinome sigma de stade IV.

Traitement
Compte tenu de la présence d'un syndrome fébrile spontanément résolutif et asymptomatique au quatrième jour d'admission, et compte tenu de l'observation du patient dans le service, il a été décidé de ne pas commencer le traitement antibiotique à ce moment-là. Cependant, en présence d'aggravation clinique au huitième jour et de suspicion de méningite subaiguë, une antibiothérapie empirique a été débutée par ceftriaxone 2 g toutes les 12 heures, vancomycine 1 g toutes les 8 heures et ampicilline 4 g toutes les 4 heures associées à de la dexaméthasone 4 mg. toutes les 12 heures. Par la suite, un traitement ciblé a été réalisé avec le résultat de la coloration de Gram par ampicilline associée à de la gentamicine intraveineuse pendant 7 jours, avec réduction progressive de la corticothérapie jusqu'à son arrêt. Plus tard, la gentamicine a été remplacée par du triméthoprime/sulfaméthoxazole pendant dix jours, en maintenant l'ampicilline, avant de changer le traitement antibiotique par une administration orale avec triméthoprime/sulfaméthoxazole en monothérapie. Enfin, et compte tenu du profil de toxicité, le patient a été libéré sous ampicilline en monothérapie jusqu'à la fin d'au moins 8 semaines de traitement. Un ajustement progressif de l'analgésie de troisième temps associée aux adjuvants a également été réalisé lors de l'admission au service.

Évolution
Lors de son admission, le patient a été évalué conjointement par l'unité d'oncologie médicale, radio-oncologie, psycho-oncologie, neurologie, maladies infectieuses, nutrition, palliative, digestive, chirurgie générale et réadaptation pour traiter la méningite, les douleurs secondaires aux métastases osseuses, la malnutrition associée au cancer. et diminution de l'apport en raison d'un faible niveau de conscience, d'une perte de capacité fonctionnelle et d'une faible humeur réactive ainsi que d'autres complications survenues lors de l'admission.
Concernant les méningites, une amélioration du niveau de conscience ad integrum était évidente après quatre jours d’antibiothérapie ciblée, avec disparition complète des signes méningés et des raideurs de la nuque dès le sixième jour d’antibiothérapie. Une nouvelle IRM cérébrale a été réalisée au trentième jour d'admission, excluant la présence d'abcès cérébraux qui indiqueraient la nécessité de prolonger le traitement.
Concernant le traitement de la douleur, une radiothérapie antalgique a été réalisée sur la lésion située dans l'aile iliaque droite, pouvant réduire la dose de morphine pour contrôler la douleur et ainsi améliorer le niveau de conscience et la tendance à la somnolence, symptômes qui conditionnaient la qualité de la vie du patient.
Comme complication à l'admission, le patient présentait une hémorragie digestive basse spontanément résolutive, probablement secondaire à une ischémie intestinale d'origine hémodynamique, prise en charge de manière conservatrice après évaluation par les services de chirurgie digestive et générale. Il a également développé une toxicité hématologique secondaire à un traitement prolongé par triméthoprime/sulfaméthoxazole avec la présence d'une bicytopénie (anémie G2 et leucopénie G1) qui a forcé le changement de traitement à l'ampicilline orale jusqu'à la fin d'au moins 8 semaines de traitement.
Le patient est sorti 40 jours après son admission, tout en poursuivant son traitement par ampicilline orale. Un rendez-vous a été pris en oncologie pour évaluer l'arrêt de l'antibiothérapie et la poursuite du traitement oncologique.