Anamnèse
Le cas d'un homme de 31 ans, séropositif, diagnostiqué en 2015 et traité par dolutégravir et abacavir/lamivudine comme seul antécédent personnel d'intérêt, est décrit. Fumeur actif.

Exploration physique
En octobre 2015, en raison d'une augmentation de la taille du testicule gauche et de douleurs associées qui duraient depuis un mois, une échographie abdominale a été réalisée, révélant des altérations de l'échostructure dudit test évoquant une malignité.

Tests complémentaires
L'étude a été complétée par CT-TAP, qui n'a montré aucun résultat intéressant, et par une analyse ordinaire, détectant les niveaux d'AFP : 1 637, HCG : 2 984 et LDH : 199.

Diagnostic
En novembre de la même année, une orchidectomie radicale gauche a été réalisée avec des résultats histopathologiques d'une tumeur germinale mixte de 5 cm, avec une marge libre et une invasion lymphatique et sanguine (pT2cN0M0, S1).

Traitement
En raison de la présence de marqueurs tumoraux élevés, il a été décidé de commencer un traitement de chimiothérapie adjuvante avec trois cycles de bléomycine, d'étoposide et de cisplatine (BEP) avec une bonne tolérance et une normalisation de celui-ci après le premier cycle.

Évolution
En décembre 2017, lors d’un contrôle radiologique rapproché, un nodule pulmonaire isolé non spécifique et de nombreux nodules cavités nouvellement apparus ont été détectés, compatibles avec une progression de la maladie. Dans ce contexte, le patient est asymptomatique et l’absence d’élévation des marqueurs tumoraux ressort.
Compte tenu de l'incohérence du cas clinique, une attitude d'attente et une évaluation multidisciplinaire ont été décidées, y compris l'unité des maladies infectieuses en raison des antécédents connus d'infection par le VIH, bien que le patient n'ait présenté à aucun moment une situation d'immunosuppression. Un diagnostic différentiel large des nodules pulmonaires cavités est proposé pour écarter d'autres étiologies possibles (granulomatose de Wegener, histiocytose à cellules de Langerhans, tuberculose, etc.). En décembre 2017, le patient a arrêté de fumer.
Après une étude par fibroscopie, échocardiographie et études analytiques dans les limites normales, il a été décidé de réaliser un contrôle radiologique étroit par TEP-TDM qui, en février 2018, n'a pas suggéré d'anomalies métaboliques et a montré une réduction des nodules désormais non cavités. .