Anamnèse
En attendant une date d'intervention chirurgicale, il s'est présenté en octobre 2017 dans notre centre pour une consultation en raison de plusieurs semaines de vertiges, vision floue, désorientation, instabilité avec démarche talon-pointe ataxique avec base d'appui accrue et début de détérioration cognitive. ... avec des épisodes d'agitation à prédominance nocturne.

Exploration physique
Le patient était hémodynamiquement stable, normohydraté et normocoloré, apyrétique et eupnéique au repos. ECOG 3. Auscultation cardio-pulmonaire sans anomalies d'intérêt. Abdomen quelconque. Il n’y a pas d’œdème ni de signes de thrombose veineuse profonde. Conscient et orienté dans la personne et dans l'espace, partiellement désorienté dans le temps. Bradypsychie et bradylalie sans dysarthrie claire. Pupilles miotiques, mais isochoriques et normoréactives. La divergence oculaire se manifeste difficilement en supraversion et en infraversion. Force et sensibilité en EESS préservées. En EEII, la force a diminué de 3+/5. Démarche ataxique avec élargissement de la base d’appui et position debout instable.

Tests complémentaires
La tomodensitométrie (TDM) du crâne n'a montré aucune altération significative et une IRM cérébrale a montré des lacunes isolées d'hypersignal non spécifiques dans la substance blanche bilatérale d'origine vasculaire possible sans autres résultats. Compte tenu de la suspicion de carcinose méningée vs. syndrome paranéoplasique, la collaboration du Service de Neurologie a été demandée, qui a réalisé une ponction lombaire négative pour les cellules malignes et positive pour les anticorps onconeuronaux de type anti-Ri.

Diagnostic
Encéphalite limbique de type syndrome paranéoplasique due aux anticorps anti-Ri chez une patiente atteinte d'un cancer du sein.

Traitement
Compte tenu de la positivité des récepteurs hormonaux, le létrozole a été débuté dès l'admission. Dans un premier temps, un traitement par corticoïdes a été débuté sans amélioration des symptômes. Après obtention des résultats des tests complémentaires et compte tenu de la positivité des anticorps onconeuronaux anti-Ri et des symptômes neurologiques, un tableau compatible avec un syndrome paranéoplasique de type encéphalite limbique paranéoplasique avec atteinte de la fosse postérieure et du tronc cérébral, pour lequel un traitement par immunoglobuline humaine intraveineuse a été instauré . .

Évolution
Face à la suspicion d'encéphalite limbique due aux anticorps anti-Ri comme syndrome paranéoplasique de sa néoplasie mammaire, un traitement immunomodulateur par immunoglobuline humaine a été instauré, présentant une première amélioration des symptômes nocturnes avec réapparition rapide d'épisodes d'agitation, d'agitation et de désorientation à prédominance nocturne, associée à une détérioration rapidement progressive de l’état neurologique.
Le traitement chirurgical a été considéré comme un traitement spécifique de la pathologie intercurrente actuelle ; Cependant, dans le cadre d’épisodes de désorientation et d’agitation et d’ajustement médicamenteux, le patient a présenté une insuffisance respiratoire aiguë, sans pouvoir exclure une bronchoaspiration. Le traitement a été instauré par antibiotiques à large spectre et oxygénothérapie à haut débit, montrant une légère augmentation de la densité paracardiaque basale droite sur la radiographie pulmonaire, sans pouvoir exclure une atteinte parenchymateuse sous-jacente.
Malgré l'ajustement du traitement, une aggravation neurologique rapidement progressive et des symptômes respiratoires d'évolution de torpeur sont apparus, avec des exacerbations de ceux-ci avec mobilisation et ingestion, avec la mort définitive du patient.