Anamnèse
En novembre 2010, un homme de 46 ans a reçu un diagnostic de néoplasie hypopharyngée localisée due à des symptômes de dysphonie, de dysphagie, d'odynophagie et d'otalgie réflexe gauche. Ses antécédents incluent une habitude importante de fumer et d'alcool, un traumatisme cranio-cérébral avec hémorragie intraparenchymateuse frontobasale gauche et une altération des enzymes hépatiques liée à l'alcoolisme.

Exploration physique
L'examen physique au moment du diagnostic a révélé une tumeur latérocervicale gauche de 5 à 6 cm au niveau de la chaîne jugulaire moyenne, fixe, difficile à délimiter et douloureuse, et une adénopathie de 1 cm au niveau de la jugulaire inférieure gauche. Lors de l'examen réalisé en Otorhinolaryngologie (ORL), lésion excroissante de la paroi pharyngée gauche avec atteinte du sillon aryépiglottique et du sinus piriforme gauche avec fixation de la corde vocale gauche (CVI).

Tests complémentaires
Dès le diagnostic, les examens complémentaires suivants sont réalisés :
» TDM cervicale : tumeur du sinus piriforme gauche avec extension crânienne à travers la paroi pharyngée latérale jusqu'à la région du pli glosso-amygdalien. Extension au larynx avec infiltration du sillon aryépiglottique gauche, de la bande et du CVI. Extension médiale de la paroi pharyngée postérieure au niveau rétrocricoïde, traversant la ligne médiane. Extension exolaryngée avec infiltration des muscles périthyroïdiens de part et d'autre de l'aile gauche du cartilage thyroïde évoquant une infiltration. Caudalement, il entre en contact avec la partie apicale du lobe thyroïdien gauche sans plan de séparation graisseux. Lymphadénopathie pathologique des groupes IIA et III gauche.
» TDM thoraco-abdominale : normale.
» Ce qui a été évoqué lors de l'examen ORL et de la biopsie.

Diagnostic
Le patient reçoit un diagnostic de néoplasie hypopharyngée du sinus piriforme gauche (carcinome épidermoïde modérément différencié), cT4N2M, stade IVA.

Traitement
En décembre 2010, le traitement radical (tto) a débuté par radiothérapie (RT) et chimiothérapie (CT) avec cisplatine (CDDP) ; se terminant en février 2011.

Après avoir terminé le traitement, en mars 2011, il a été évalué comme une réponse partielle de la tumeur primitive et de la lymphadénopathie par des tests d'imagerie, et à l'examen physique, il y a eu une diminution importante de la taille de la masse adénopathique dans la chaîne jugulaire moyenne et une disparition de la lymphadénopathie de la chaîne jugulaire inférieure.

Il a subi plusieurs admissions avant, pendant et après le traitement initial pour dysphagie, œsophagite et pneumonie par aspiration, et une gastrostomie d'alimentation a été réalisée.

Le 17 mai 2011, une laryngectomie totale avec pharyngectomie partielle et vidange fonctionnelle bilatérale a été réalisée.

Il a subi des admissions ultérieures en raison d'une colonisation du pharyngostome par Pseudomonas et d'une bactériémie secondaire, traitée par antibiothérapie avec une bonne évolution.

Évolution
En octobre 2013, une récidive radiologique et non chirurgicale du ganglion latérocervical gauche a été observée en raison d'une atteinte de l'artère carotide, de sorte qu'une 1ère ligne de traitement QT a été initiée selon le schéma CDDP-5-fluorouracile (5FU)-cétuximab.

15 jours après le début de ce traitement, il a été admis en raison d'une perte de vision de l'œil gauche secondaire à une occlusion de l'artère centrale de la rétine (ACR). L'examen a révélé une ptose palpébrale et une altération du nerf crânien facial gauche en relation avec la compression par le conglomérat de l'artère carotide interne gauche (ICAI) et un syndrome d'hypercoagulabilité paranéoplasique, les examens complémentaires suivants étant réalisés :
» L'angiographie par résonance cérébrale a montré une absence de flux dans l'ACII intracrânien due à une compression externe du conglomérat adénopathique. On considère qu'elle s'est produite progressivement et qu'elle compense l'artère carotide droite par des flux un peu plus accélérés et une ouverture de l'artère communicante antérieure.
» Duplex des troncs supra-aortiques (TSA) et des troncs transcrâniens (12/11/2013) : montre l'artère occipitale gauche inversée (LAO). Cou difficile à évaluer, identifiant l'axe carotide gauche. Plaque calcifiée au bulbe droit sans aucune répercussion. Reste des artères normales.
» Au scanner de bilan (15/11/2013) : bonne évolution radiologique du conglomérat adénopathique avec composante nécrotique latérocervicale gauche. Thrombose de l'artère carotide gauche.
» De plus, analytiquement, une polyglobulie a été observée (hémoglobine 21,7 g/dl, hématocrite 59,1 %), considérée comme paranéoplasique après avoir exclu une polyglobulie vraie (EPO normale, JAK-2 négative), nécessitant des phlébotomies fréquentes.
Un traitement antiplaquettaire a été débuté avec 100 mg d'acide acétylsalicylique et une phlébotomie a été réalisée.

Il est sorti avec les diagnostics suivants : occlusion ACR et ACII secondaire à une compression du conglomérat adénopathique et état d'hypercoagulabilité paranéoplasique et polyglobulie paranéoplasique.

Après sa sortie, en décembre 2013, il a été réévalué en consultation, reprenant le traitement, cette fois avec 90% de carboplatine (CBDCA)-5FU et facteur de stimulation des colonies, en effectuant 3 cycles supplémentaires avec stabilité de la maladie radiologique après réponse initiale avec le 1er cycle. avec CDDP-5FU-Cetuximab.

Une thrombose de l'artère iliaque externe droite (RIA) a également été observée, avec une thrombose chronique persistant dans l'artère aarotidienne commune gauche (ACL), c'est pourquoi à ce moment-là, l'anticoagulation a été débutée avec de l'héparine de bas poids moléculaire à 1 mg/kg/12 heures.

Après 2 cycles supplémentaires de traitement (6 cycles au total), une progression de la masse latérocervicale gauche a été observée, donc une 2ème ligne avec Paclitaxel et Cetuximab hebdomadaires a été débutée en avril 2014, avec une très bonne évolution après 2 cycles de traitement, faisant disparaître la masse latérocervicale. masse. Il reçoit 4 cycles supplémentaires avec le même schéma thérapeutique et suit aujourd'hui un traitement d'entretien au cétuximab sans aucun signe de maladie.

L'anopie persiste dans l'œil gauche qui n'a pas récupéré et nécessite des saignées mensuelles afin de maintenir un taux d'hématocrite < 50 %. De même, il a poursuivi l'anticoagulation en raison de la persistance de la thrombose ACCI et AIED.