Anamnèse
Femme de 51 ans sans allergie médicamenteuse connue et avec une bonne qualité de vie. Il nie les habitudes toxiques et, comme histoire personnelle, met en avant l'hypertension artérielle et le diabète sucré de type II sous traitement à l'énalapril et à la metformine.
Il s'est présenté à la clinique en avril 2003 en raison de douleurs abdominales au flanc gauche qui duraient depuis plusieurs mois.

Exploration physique
ECOG 1. Conscient, orienté, eupnéique au repos, bien hydraté et perfusé. Aucune lymphadénopathie latérocervicale ou supraclaviculaire n’était palpable. Auscultation cardio-pulmonaire rythmée et régulière sans souffle avec souffle vésiculaire préservé sans bruits pathologiques. Abdomen mou et déprimable, non douloureux, aucune masse ni viscéromégalie n'étaient palpables. Membres inférieurs sans œdème ni signe de thrombose.

Tests complémentaires
La tomodensitométrie (TDM) du thorax, de l'abdomen et du bassin de mai 2003 a révélé une masse rénale gauche mesurant 52 x 73 mm, sans adénopathie locorégionale ni lésions à distance.
Les déterminations analytiques à cette date se situent dans les limites normales.

Diagnostic
Avec le diagnostic de néoplasie rénale gauche, il a été référé à l'urologie pour intervention.

Traitement
Il a été opéré en juin 2003 par néphrectomie radicale gauche, avec pour résultat pathologique un carcinome à cellules claires de grade 2 de Fuhrman avec un diamètre maximum de 75 mm limité au rein pT2a pN0 Mx, stade II.

Évolution
Les examens se sont poursuivis sans incident en consultation d'urologie, jusqu'à ce qu'en mars 2006, un nodule pulmonaire de 14 mm dans le LSD (lobe supérieur droit) soit observé sur le scanner de contrôle, qui a subi une résection atypique en mai 2006, entraînant des métastases du rein à cellules claires. carcinome cellulaire.
En décembre 2006, un nouveau nodule pulmonaire de 11 mm a été détecté dans le lobe inférieur gauche (LII), plusieurs nouveaux nodules sous-pleuraux ainsi qu'une masse infradiaphragmatique gauche de 38 mm. Elle a été orientée vers le service d'oncologie médicale et un traitement par interleukine (IL) 2 et interféron alpha (IFN) a été instauré, qu'elle a maintenu entre janvier et juin 2007, date à laquelle le traitement a été suspendu pour cause de toxicité malgré la bonne réponse et remplacé par le sunitinib, qui a été démarré à dose complète (50 mg toutes les 24 heures pendant 4 semaines toutes les 6 semaines), nécessitant une réduction de la dose à 37,5 mg avec un schéma 2 : 1 en raison d'une thrombopénie de grade 4, d'une hypothyroïdie et d'une hypertension artérielle. trois médicaments pour son contrôle ; Malgré cela, en novembre 2008, il a développé une toxicité sévère qui a nécessité une hospitalisation pour sérite, avec œdème péricardique, pleural et périintestinal, le traitement a donc été suspendu.
Il a maintenu des contrôles avec une maladie stable jusqu'en août 2010, montrant une croissance de la masse infradiaphragmatique jusqu'à 54 mm et une augmentation du nombre et de la taille des lésions pulmonaires et sous-pleurales, pour lesquelles le sunitinib a été repris à des doses réduites, malgré lesquelles il a fallu suspendre à nouveau le traitement en août 2011 pour cause de toxicité, après avoir obtenu une réponse avec disparition des lésions pulmonaires et diminution de la taille de la masse abdominale.
Il a repris le traitement entre octobre 2011 et novembre 2012, date à laquelle, compte tenu de la stabilité de la maladie et de la mauvaise tolérance au sunitinib, il a été décidé de le remplacer par du pazopanib 800 mg par jour.
En août 2013, une croissance de la masse infradiaphragmatique a été observée jusqu'à 11 cm, le reste de la maladie restant en réponse, de sorte qu'en novembre 2013, une résection de celle-ci a été réalisée avec splénectomie, entraînant une métastase d'un carcinome à cellules rénales. infiltration de la capsule splénique, du diaphragme et du parenchyme focalement pulmonaire.
Les examens se sont poursuivis sans traitement jusqu'à ce que, lors de la réévaluation de février 2014, une lymphadénopathie médiastinale pathologique et une augmentation de la taille de certains nodules pulmonaires soient évidentes, de sorte que le pazopanib a été repris à la même dose, avec une très bonne tolérance, obtenant une réponse partielle avec diminution de la taille de toutes les lésions.
En mars 2016, une croissance lente d'une des lésions sous-pleurales a été observée, qui a été traitée par radiochirurgie entre le 14 et le 29 juin 2016.
En septembre 2017, le repos thérapeutique a été accordé, mais lors de la réévaluation de novembre 2017, on a constaté une croissance de l'adénopathie médiastinale, avec une masse paratrachéale gauche de 3 cm, et une augmentation d'une des lésions pulmonaires du LSI avec infiltration du paroi thoracique.
Il a reçu une radiothérapie analgésique palliative à ce niveau et le pazopanib a été repris en décembre 2017.
En mars 2018, le patient présentait une aggravation clinique avec l'apparition d'une douleur thoracique difficile à contrôler, et le scanner d'avril montrait une nette progression de la maladie avec l'apparition d'un épanchement pleural gauche et une augmentation de la masse pulmonaire gauche avec destruction du 6ème. arc costal gauche et infiltration du pédicule de T6. Le traitement par cabozantinib a débuté en mai à dose réduite (40 mg par jour) avec une amélioration symptomatique, mais en septembre, une perte brutale de force dans les membres inférieurs a été observée, le scanner montrant une nouvelle croissance de la masse pulmonaire avec invasion du canal rachidien à le niveau de T6, produisant une compression de la moelle épinière.
Devant l’impossibilité de réirradiation à ce niveau, une chirurgie décompressive a été réalisée et le patient est décédé en octobre 2018 des suites d’une EP massive postopératoire.