Anamnèse
Patient de sexe masculin, 39 ans, ancien fumeur de 20 cigarettes/jour, ancien toxicomane et sans antécédent médical significatif.

HISTOIRE ONCOLOGIQUE
En 2005, il consulte pour une anamnèse de douleurs pariétales droites et cervico-occipitales droites, ainsi que de douleurs à l'épaule homolatérale accompagnées de nausées et de photophobie sans déclencheurs clairs. Aucune concentration sur l’examen physique. Un scanner crânien ayant été demandé sans montrer d'altérations, l'étude a été élargie par une IRM cervicale qui a révélé une lésion expansive au niveau du clivus évocatrice d'un chordome.
Il est transféré dans un hôpital de référence (Barcelone) pour évaluation et traitement.
Il a été opéré le 25/09/05 par maxillotomie avec excision radicale, confirmant le diagnostic de chordome par anatomie pathologique. Une IRM d'octobre 2005 n'a montré aucune tumeur. Un traitement complémentaire a été réalisé à l'Institut Curie (Paris) par protonthérapie en mars 2006. Une étude endocrinologique a été réalisée excluant les déficits hypophysaires. Il a continué un suivi périodique par IRM.
Avec un intervalle sans maladie (DFI) de 10 ans, il présente en octobre 2014 une récidive au niveau de sa partie latérale gauche. Le sauvetage chirurgical a été réalisé le 25/02/15 avec résection subtotale à l'aide d'un neuronavigateur. Résection incomplète due à des restes tumoraux adhérés à la dure-mère dans la partie latérale-inférieure.
Trois mois plus tard, lors d'une IRM du 13/05/2015, un épaississement de la paroi postérieure et latérale gauche de la partie supérieure du rhinopharynx a été observé, évoquant un reste tumoral, non visible lors de l'examen précédent, en plus d'une réduction de la tumeur reste centrée dans la partie gauche du clivus.
Le cas est discuté au sein de la commission tumeur qui décide de la réirradiation aux protons (Institut Curie de Paris). Réaliser 40 séances du 13/08 au 7/10/15.
En IRM du 15/12/15, une progression caudale de la tumeur a été observée, infiltrant le clivus et le rhinopharynx, en raison d'une probable extension rétropharyngée jusqu'au niveau de C3, ayant entraîné une sténose de la colonne d'air de l'oropharynx et une infiltration du corps. de C1.
Compte tenu d'un traitement rapide moins de 2 mois après l'évaluation de la réponse, il a été convenu d'attendre les effets retardés de la protonthérapie pour évaluer plus précisément s'il y avait ou non progression.
L'IRM cérébrale du 04/03/16 montre des signes clairs de progression des os et des tissus mous. Il s'est présenté au comité des tumeurs où a été évaluée la possibilité de réaliser une arthrodèse C0-C4 pour la stabilisation de la colonne cervicale, qui a été réalisée le 4/4/16.
Discuté au sein du comité de neuro-oncologie, une nouvelle IRM a été convenue pour proposer un traitement systémique étant donné l'impossibilité d'un nouveau sauvetage chirurgical et d'une ré-irradiation.
L'option de demander l'Imatinib pour un usage compassionnel est envisagée et elle est transférée à notre centre.

Exploration physique
ECOG 2 (IK 60%). Abdomen : aucun signe d’occlusion intestinale. Aucune atteinte des nerfs crâniens.
Signes méningés non évaluables par arthrodèse cervicale.

Tests complémentaires
IRM cérébrale (04/05/16) : lésion infiltrante de C2 avec atteinte des tissus mous sans compression médullaire.
Devant une dysphagie persistante de grade 2, prouvée par un test de dysphagie, une gastrostomie percutanée a été mise en place.
Par la suite, il a présenté des symptômes de méléna dus à une gastrostomie et à une anémisation progressive, qui ont nécessité une gastroscopie qui a montré une érosion duodénale. Quatre jours après la pose du PEG, il a eu un pic de fièvre, donc ce qui suit a été effectué :
Radiographie pulmonaire (19/05/16) : découverte fortuite d'un pneumopéritoine
TDM abdominale (19/05/16) : pneumopéritoine probablement lié à une fuite périostomie
Le 26/05/16, il a eu une intensification du mal de tête avec une somnolence accrue, c'est pourquoi un scanner de la tête a été réalisé, qui a montré une pneumocéphalie principalement antérieure, probablement secondaire à une communication fistuleuse avec l'ethmoïde gauche.

Diagnostic
1. Progression du chordome du clivus
2. Pneumopéritoine secondaire à une fuite périostomie
3. Pneumocéphalie secondaire à une probable fistulisation d'une masse rétropharyngée

Traitement
Commenté plus tard dans l'évolution.

Évolution
L'évaluation par neurochirurgie et oto-rhino-laryngologie a confirmé une probable fistulisation due à une masse rétropharyngée importante sans rhinoliquorrhée claire. Le traitement symptomatique débute par une oxygénothérapie à haute concentration et une analgésie de troisième temps, compte tenu de la situation palliative et irréversible du patient.
Son état neurologique s'est aggravé malgré les mesures mises en place. Avec la famille, il est décidé de mettre en place des mesures de confort. Le patient est décédé le 03/06/16.