Anamnèse
Patiente de 40 ans, avec des antécédents de crises d'absence étudiées en neurologie, impossibles à identifier en raison d'une non-spécificité et de coliques néphrétiques répétées. En cours d'étude et de traitement depuis 2005 par la rhumatologie pour suspicion de coxarthrose/chondromatose synoviale. Étant donné que le traitement médical effectué n'était pas efficace, il a été décidé en décembre 2014 d'intervenir avec une prothèse de hanche, en réalisant une biopsie de la zone périarticulaire avec la constatation d'un chondrosarcome, après une mauvaise décision diagnostique/thérapeutique dans un centre hospitalier périphérique, un problème que l’on rencontre fréquemment dans l’approche des sarcomes. Diagnostic définitif sur pièce chirurgicale de la tête fémorale en février 2015 d'un chondrosarcome fémoral gauche avec atteinte locale étendue jusqu'au muscle obturateur interne. Elle n'est pas une candidate initiale à la chimiothérapie/radiothérapie (CT/RT) en raison de la faible probabilité de réponse due à l'histologie, car le taux de réponse à la CT (schémas d'anthracyclines) décrit dans les différentes études réalisées est d'environ 15 % et le le niveau de preuve de l’utilisation de la RT dans cette maladie dans les lignes directrices de l’ESMO et du NCCN est de 2B. L’intervention chirurgicale n’a pas été décidée en raison d’une mutilation importante prévue avec hémipelvectomie. Finalement, il a été décidé de débuter un traitement symptomatique par bisphosphonates en février 2015 avec stabilisation de la maladie. Depuis février 2016, il a commencé à présenter une neutropénie légère et progressive avec des frottis réalisés à plusieurs reprises sans résultat septique ni blastique. Par la suite, en mars 2016, après une augmentation progressive des douleurs, il a été décidé d'administrer une RT antalgique au niveau du bassin-hanche. En novembre 2016, progression clinique avec douleur mal contrôlée nécessitant une admission en oncologie médicale pour contrôle de la douleur. En mars 2017, il a présenté une salpingite avec une laparotomie révélant une torsion des trompes gauches nécessitant une salpingectomie gauche. La neutropénie soutenue s’est accentuée à partir de juillet 2017 avec finalement l’apparition d’une pancytopénie.
Consultation aux urgences de gynécologie en septembre 2017 en raison de symptômes de métrorragies initialement atténués grâce à la prescription d'amchafibrine. Il a été référé pour étude en hématologie pour évaluer une pancytopénie soutenue réfractaire au Fe oral, et sans cause apparente liée à des médicaments tels que les bisphosphonates, les agents antiplaquettaires, les AINS, la latence après RT sur des os plats larges comme la région ischio-pelvienne, etc. Il souffrait d’une asthénie intense, mais pas d’anorexie ni de perte de poids. Il a signalé de la fièvre le soir, mais pas de sueurs nocturnes. Il a été admis en hématologie pour une étude de pancytopénie.

Exploration physique
Lors de l'examen, l'abdomen se distinguait par une tumeur de la région sus-pubienne gauche et du membre inférieur gauche avec une diminution de la mobilité de la hanche gauche avec une sensation de comblement de la racine du quadriceps-cuisse gauche. À l'auscultation cardiaque, une rythmicité avec tachycardie autour de 100 bpm avec un souffle systolique fonctionnel minime a été observée. Le reste est banal.

Tests complémentaires
Analyse : formule sanguine : 3 780 avec 52,2 % N, 23,8 % L, 0,8 % M ; 20,2 %E, 2,1 %B ; Héb : 6,1 g/dl ; Hauteur : 16,7 ; MCV : 86,4 onces liquides ; HCM : 31,6 pages ; Plaquettes : 36 000 ; Monospace : 8,6.
Une aspiration de moelle osseuse a été réalisée avec des résultats hypercellulaires avec une infiltration massive de cellules blastiques (71 %) avec un noyau binucléé replié, un cytoplasme avec clasmatose et une hypergranulation fréquente. Les blastes exprimaient MPOcyt+, CD33+, CD13+, CD117+, CD34-, CD38lowDR-, CD56-.

Diagnostic
Leucémie myéloblastique aiguë (phénotype évocateur de M3).

Traitement
Un traitement par CT a été instauré dès l'admission par trioxyde d'arsenic.

Évolution
Lors de l'admission au service, en plus de l'aspiration de moelle osseuse, un scanner du cou a été réalisé avec des résultats normaux sans lymphadénopathie pathologique (avec un scanner du thorax, de l'abdomen et du bassin d'août 2017 avec la lésion déjà connue de l'hémipelvis gauche -hanche sans autre constatation. ). Compte tenu de la présence d'une anémie dans la zone transfusionnelle à l'admission avec une Hb de 6,1 g/dl, une transfusion de produits sanguins a été proposée au patient, ce que celui-ci a refusé pour des raisons de convictions personnelles. Avec le diagnostic de leucémie myéloblastique aiguë M3, un traitement a été débuté lors de l'hospitalisation par tomodensitométrie au trioxyde d'arsenic. La patiente a de nouveau présenté plusieurs épisodes de métrorragies avec anémie progressive, continuant à refuser de recevoir des transfusions, avec lesquelles elle est finalement décédée en octobre 2017.