Anamnèse
Femme de 65 ans, allergique aux pyrazolones. Fumeur de six cigarettes par jour depuis l'adolescence. Aucun autre antécédent d'intérêt, aucun traitement habituel. Il s'est rendu aux urgences en raison d'un malaise général. Il signale depuis une semaine des nausées et des vomissements qui s'aggravent progressivement. Il a une certaine instabilité à la marche. De plus, il a eu du mal à s'endormir ces derniers temps.

Exploration physique
Ta 141/83 mmHg HR : 68 bpm Fièvre Glu : 120. Condition générale acceptable, conscient et orienté dans les trois sphères, attentif, alerte, collaboratif. Bien hydraté, nourri et perfusé. Eupnéique, sans travail respiratoire, tolère le décubitus. Auscultation pulmonaire avec souffle vésiculaire préservé.
Auscultation cardiaque rythmée, sans souffle. Abdomen mou, non douloureux, aucune masse ni mégalie n’est palpable. Pas d'œdème aux membres inférieurs. Pouls présents et symétriques. Examen neurologique sans altération sauf légère instabilité à la marche tandem.

Tests complémentaires
- Analyse en urgence : Formule sanguine sans altération. Sodium 115,00 mmol/l, Potassium 5,30 mmol/L, Osmolalité plasmatique : 237 mosm/kg.
- Urine : Sodium : 81,00 mmol/L ; Potassium : 38,00 mmol/L ; Chlorure : 144,00 mmol/l ; Créatinine : 103,67 mg/dl ; Osmolalité : 636 mOsm/kg.
- Radiographie thoracique : pas d'altération des tissus mous ni de la charpente osseuse, signes d'hyperinflation pulmonaire, d'allongement aortique, augmentation douteuse du hile pulmonaire.
- Analyse : T.S.H. 3,24 μU/ml Cortisol 21,4 μg/dl, Ac. Antithyroïdiens-TG 19,90 UI/ml, Ac. Antimicrosomiques-TPO < 28,00 UI/ml.
-TDM du thorax sans et TDM du thorax et de l'abdomen : Dans le LSD, adjacent à la fissure majeure, un nodule d'environ 1,9 x 1,5 cm est identifié. Adénopathie paratrachéale droite de 17 mm et ganglions hilaires homolatéraux (qui forment un conglomérat de 3,6 x 2,8 cm), avec un centre hypodense (probablement dû à une nécrose) et un bord d'hyper rehaussement. Abdomen sans signes pathologiques.
- Bronchoscopie : La bronche LSD présente, dès son origine dans sa partie basale, une infiltration muqueuse vascularisée d'aspect tumoral avec saignement spontané, avec un collapsus de ses bronches segmentaires qui empêche son exploration.
- Anatomie pathologique (LSD) : carcinome à petites cellules. TTF1 : chromogranine positive : positive isolée, CK7 : positive, CD45 : négative, ki67 : positive >90 %. indice de prolifération élevé.
- TDM crânienne : Aucune lésion évocatrice de dépôts pathologiques n'est observée.

Diagnostic
Carcinome pulmonaire à petites cellules, avec atteinte localisée du thorax. SIADH paranéoplasique.
Hyponatrémie sévère et prolongée.

Traitement
Le patient souffrait d'une hyponatrémie sévère (sodium : 118-120 mmol/l) mais était légèrement symptomatique, ce qui nous a permis d'essayer les mesures classiques, nous avons donc commencé par une restriction hydrique, des suppléments de Na dans l'alimentation et un remplacement par du sérum hypertonique. Malgré ces premières mesures, l'hyponatrémie ne s'est que légèrement améliorée et comme il s'agissait d'un carcinome pulmonaire à petites cellules, il a été décidé de commencer un traitement par cisplatine + étoposide. Après son administration, il récupère jusqu'à 130 mmol/l le lendemain, en le maintenant pendant les trois jours de traitement de chimiothérapie stable. Par la suite, malgré le maintien du traitement sérique, une diminution a commencé, atteignant à nouveau 117 mmol/l, c'est pourquoi il a été décidé de commencer le traitement par tolvaptan, ce qui constitue la première expérience à l'hôpital avec ce médicament. A cette époque, le patient était traité par fluconazole pour une candidose, avec une amélioration partielle, nous avons donc suspendu le traitement. Nous avons attendu 24 heures et avons commencé un traitement par tolvaptan 15 mg. Une analyse a été réalisée six heures après le traitement où une valeur de 133 mmol/l a été observée et de 135 à douze heures, à 24 heures elle est restée à 135 mmol/l.

Évolution
Un traitement par tolvaptan a été instauré sur la base d'une surveillance quotidienne des analyses de sang. Après plusieurs déterminations analytiques, un planning toutes les 48 heures est établi. Le patient est sorti le 6/11/2016 (Na : 136). Un rendez-vous est pris à l'hôpital de jour dans les 48 heures pour réaliser une analyse et poursuivre la surveillance du sodium. Les visites ont été maintenues tous les trois quatre jours du 10 au 23 novembre 2016, observant une stabilisation du sodium avec l'administration de tolvaptan 15 mg toutes les 48 heures avec des chiffres autour de 130-135 mmol/l. Le 23/11/2016, il a bénéficié d'un deuxième cycle de traitement et a débuté une radiothérapie concomitante, il avait préalablement réalisé une TEP/TDM excluant une atteinte à distance. Le 15/12/2016, Sodium : 146 mmol/l était présent, il a donc été décidé de reculer l'administration du tolvaptan à toutes les 72 heures. Ce régime est maintenu avec des contrôles analytiques tous les 21 jours jusqu'au 1/12/2016, date à laquelle il est décidé de suspendre définitivement le traitement. Reçoit une radiothérapie coïncidant avec les deuxième et troisième cycles, se terminant le 15/01/2016. A terminé six cycles de traitement par cisplatine étoposide le 15/03/2016. Il a ensuite reçu une radiothérapie holocrânienne prophylactique avec une excellente tolérance. Il est actuellement surveillé sans altérations ioniques dans les dernières revues.