Anamnèse
Femme de 70 ans, sans allergies médicamenteuses ni habitudes toxiques connues. Antécédents personnels de dépression sous traitement pharmacologique.

HISTOIRE ONCOLOGIQUE

Diagnostiqué en mars 2014 avec un cancer du sein inflammatoire droit RH -, Her 2 ++, avec dissémination ganglionnaire vers le territoire cervical droit et un seul os M1 dans la crête iliaque droite.
Il a effectué un schéma de chimiothérapie AC (anthracyclines) x 4 cycles + TH (taxanes-Herceptin) x 12 cycles suivis d'Herceptin (fin octobre 2014). Réalise une radiothérapie locorégionale et de la crête iliaque droite.
Mastectomie ultérieure avec réponse pathologique complète et curage ganglionnaire 0/0. Commencez les contrôles sans signe de récidive.
Il s'est rendu dans des cliniques externes en janvier 2016 en raison d'une faiblesse généralisée, d'une asthénie et d'une douleur sous-scapulaire gauche irradiant vers la cage thoracique. Une scintigraphie osseuse (GGO) a été réalisée qui a révélé des dépôts diffus compatibles avec une arthrose et un dépôt ponctuel d'activité légère au niveau de la cage thoracique droite et un scanner cérébral dans les limites de la normale.
Il est revenu en consultation le 10/02/2016 en raison d'une faiblesse accrue des membres inférieurs et d'une dysesthésie qui ne lui permettait pas de marcher ni d'effectuer ses activités habituelles. Compte tenu de l’aggravation des symptômes, il a été décidé de l’admettre à l’hôpital pour études et traitement.

Exploration physique
Normoconstant, apyrétique.

Aspect général : Conscient, orienté dans les trois sphères, normalement coloré et normalement hydraté.

Eupnéique au repos.

CI 80 %

Labilité émotionnelle

AC : rythmé, pas de murmures ni de frictions

AP : mvc, pas de sons ajoutés.

Poitrine : douleur à la palpation dans la région sous-scapulaire gauche, aucune masse ni déformation n'est palpable. Pas de craquements d’os.
 Abdomen : mou, déprimable, non douloureux à la palpation, péristaltisme préservé.

Neurologique : Glasgow 15. Aucun trouble du langage. Paires crâniennes préservées et symétriques. Force EID 3/5 avec hypoesthésie sur la surface externe, force IBD 4/5. Hypoesthésie dans l'hémiabdomen droit. Non-méningisme

Pas d'œdème au niveau du SIO ni de signes de thrombose veineuse.

Tests complémentaires
- Radiographie thoracique : ICT <0,5, condensation douteuse dans la LID non présente dans les études précédentes.
- Analytique : Hb 12,5 g/dL, leucocytes 5120/mm3, (N 58,5%), plaquettes 135000/mm3. Créat 0,42 mg/dL, Urée 33 mg/dL, Na 136 mmol/L, K 3,8 mmol/L, Cl 99 mmol/L, Calcium normal, AST 20 U/L, ALT 18 U/L, Bil 0,68 mg/dL , Alb 4 g/dL, CRP 0,5 mg/dL.
- TDM thoraco-abdominale : lymphadénectomie axillaire droite avec collection liquidienne de 74 mm à l'intérieur, dans le cadre d'une mastectomie homolatérale avec reconstruction TRAM. Hernie hiatale glissante. Aucune lymphadénopathie médiastinale de taille significative n’a été observée. Reste des structures médiastinales dans la normalité. Parenchyme pulmonaire sans signe de condensation ni de pathologie interstitielle. Espaces pleuraux libres. Adénome surrénalien gauche de 26 mm sans modification par rapport à l'étude précédente. Surrénale droite normale. Spondylarthrose modérée. Fracture ancienne de l'arcade antérieure de la 5ème côte droite. Stéatose hépatique discrète avec granulome calcifié dans les lobes hépatiques droits.
- IRM cérébrale : aucun signe de lésion aiguë ou de lésion occupant de l'espace n'est identifié. Léger degré d’atrophie sous-corticale. Colpocéphalie. Peu de lésions de haut signal en Flair et T2, sans restrictions de diffusion, affectant la substance blanche sous-corticale des lobes frontaux et pariétaux compatibles avec une ischémie chronique des petits vaisseaux. Structure médiane centrée. Charnière cervico-occipitale sans altérations.
- IRM cervicale : masse intraspinale comprise entre les niveaux T1, T2 et T3, de localisation extramédullaire, mais avec une composante intra- et extrathécale, qui comprime la moelle épinière, la déplaçant évidemment vers la gauche, et altérant sa morphologie, et qui s'étend également jusqu'à la moelle épinière, par les foramens droits T2-T3, où elle affecterait la racine droite T2, présentant un signal faible en T1, un léger hypersignal en T2 et un rehaussement homogène après administration de contraste. Bien que la patiente ait des antécédents de tumeur primitive du sein, les caractéristiques de la lésion et son extension à travers le foramen de conjonction soulèvent la première possibilité diagnostique d'une tumeur neurogène. Aucune autre altération évaluable n’est observée.

Diagnostic
» Masse extramédullaire avec composante intra et extrathécale T1-T3, suspicion de tumeur neurogène
» Faiblesse de l'EEII
» Paresthésie de l'hémicorps droit
» Cancer inflammatoire du sein droit RH-, Her2 positif, traité par ACx4 + TH x 12 + radiothérapie locorégionale puis mastectomie + lymphadénectomie
» Métastase osseuse unique dans la crête iliaque droite irradiée
» Spondylarthrose modérée
» Adénome surrénalien gauche
" Stéatose hépatique
» Dépression en traitement

Traitement
Cliniquement, le patient présentait une aggravation progressive, présentant une perte de force EID 2/4, IBD 4/5 et EESS 5/5 ; hypoesthésies et paresthésies d'un niveau sensoriel D1-D3 et perte de contrôle du sphincter.
Le 25/02/2016, elle a subi une intervention chirurgicale pour compression vertébrale, réalisant une laminectomie et une décompression vertébrale, supprimant principalement la composante intradurale de la séance.
L'anatomie pathologique était une métastase d'un carcinome canalaire du sein.
- récepteurs d'œstrogènes positifs à 80 %
- récepteurs de porgestérone positifs dans 60%
- Son 2-neu positif (+3).
Par la suite, le 10/03/2016, une radiothérapie palliative a été réalisée sur le territoire D1-D4 avec un DT de 27 Gy, répartie en 6 séances.

Évolution
Actuellement le patient est admis dans un centre social de santé (CSS) pour perte d'autonomie. Il présente une impuissance fonctionnelle des membres inférieurs, nécessitant un fauteuil roulant pour la mobilisation et une incontinence vésicale. De même, il a présenté une exacerbation du trouble dépressif qui a nécessité l'intervention de l'équipe de psychiatrie.
Lors de son admission au CSS, elle a été évaluée par l'oncologie, qui a demandé une échocardiographie compte tenu du traitement antérieur par anthracyclines et herceptine. Après avoir exclu toute toxicité cardiaque, un traitement par Létrozole-Herceptin a été instauré, dans l'attente d'une évaluation de la réponse.