Anamnèse
Il s'agit d'un patient de sexe masculin, âgé de 74 ans, évalué lors de la première consultation d'oncologie médicale le 3 mars 2017.
Concernant votre parcours qui vous intéresse :
» Socio-famille : actuellement à la retraite, il a travaillé dans la métallurgie. Célibataire, vit seul. Complètement autonome pour les activités de la vie quotidienne.
» Pathologique : aucune allergie médicamenteuse connue. Ex-fumeur depuis plus de 20 ans.
Hypertension artérielle (HTN) en traitement. Fibrillation auriculaire anticoagulée par l'acénocoumarol. Gastrite chronique. Polypose colique avec résection de plusieurs polypes. Hypertrophie bénigne de la prostate. Pyélonéphrite aiguë ayant nécessité une admission en février 2017. Chirurgie d'une hernie inguinale droite.
En traitement par : bisoprolol, olmésartan/amlodipine, acénocoumarol.
Résumé du processus oncologique actuel
L'histoire oncologique commence en juin 2005 lorsque notre patient a subi une laparotomie médiane pour une tumeur pelvienne étendue mesurant plus de 12 cm en imagerie. Le diagnostic était une tumeur fibreuse solitaire d'un diamètre maximum de 16 cm.
L’étude anatomopathologique de la pièce de résection était :
» Description macroscopique : tumeur grisâtre pesant 760 g, mesurant 16 x 15 x 12 cm, à surface lisse avec des excroissances lobulées rouge-violet.
» Description microscopique : tumeur solide avec des zones de nécrose bien définies et constituée par une prolifération richement vascularisée d'éléments fusiformes avec des images fréquentes de thrombose vasculaire et des zones d'hémorragie. Il possède un indice mitotique modéré avec un Ki67 de I/III.
Immunohistochimie :
» Positivité pour CD34, CD68 et vimentine.
» Négativité pour CD117, desmine et pankératines.
Par la suite, en mai 2012, le patient a été réopéré par le service de Chirurgie Générale, réalisant un lymphadénectomie iliaque droite, ainsi qu'une segmentectomie hépatique (segment V). Les deux étaient positifs à la métastase d’une tumeur fibreuse solitaire (d’une taille de 9,5 cm, celle située dans le foie).
Un an plus tard, en mai 2013, une récidive hépatique de la maladie est observée avec l'apparition de deux lésions : une dans le segment VIII mesurant 33 mm et une autre dans le segment VI mesurant 14 mm, procédant à une ablation percutanée par radiofréquence desdites lésions.
Ensuite, notre patient aura besoin d’une série d’ablations par radiofréquence :
» A 3 reprises en 2013 de la blessure localisée dans le segment VIII.
» En février 2014, lésion hépatique entre segment VI-VII de 3,5 cm.
» En février 2015, blessure entre les segments VII-VIII.
» En février 2016, la dernière, blessures au segment VIII mesurant 3,5 cm et au segment VI mesurant 2,6 cm.
Lors de l'admission en février 2017 pour pyélonéphrite aiguë, suite à un épisode de dyspnée, un scanner thoracique a été réalisé qui a montré 3 nodules pulmonaires : 9 mm dans le lobe supérieur droit et deux d'environ 4 mm dans le lobe inférieur droit. Ils n’étaient pas présents dans les études précédentes et suggèrent des métastases comme première possibilité. Ainsi, après avoir discuté du cas au sein du comité respiratoire multidisciplinaire, il a été décidé d'orienter le patient vers une consultation d'oncologie médicale.

Exploration physique
» Lors de l’examen physique, notre patient avait un indice de performance ECOG (PS) de
1. Conscient, orienté et collaboratif. Bon état général. Bien perfusé. Bonne mécanique ventilatoire au repos.
» Auscultation cardio-pulmonaire : arythmique, pas de souffle, bonne ventilation globale, pas de bruits superposés.
» Abdomen : cicatrice d'une laparotomie antérieure de bon aspect. Il n'y a aucune douleur à la palpation. Il n'y a aucun signe d'irritation péritonéale. Péristaltisme présent.
» EEII : œdème malléolaire minime sans piqûres. Sans sémiologie de la thrombose veineuse profonde.

Tests complémentaires
Analyse sanguine (03/09/2017) :
» Biochimie : bilirubine totale 1,5 mg/dl (0,5-1,4). Bilirubine directe 0,5 mg/dl (0,2-1,2). Bilirubine indirecte 1,0 mg/dl. Gamma GT 139 U/l (8-64). Les reins, le foie, les ions, les protéines et le glucose fonctionnent dans les limites normales.
» Formule sanguine normale.
CT-PET (03/10/2017) :
Nodule pulmonaire sous-pleural du lobe supérieur droit mesurant 9 mm, avec une légère augmentation du métabolisme (SUVmax 1,15). Augmentation du métabolisme avec répartition hétérogène au niveau de la prostate avec SUVmax de 16,63 dans le lobe droit et SUVmax de 11,88 dans le gauche.
IRM du foie (05/12/2017) :
Croissance d’une lésion hypervasculaire sous-capsulaire du segment III compatible avec des métastases. Apparition d'une autre lésion du segment VIII évocatrice de métastases.

Diagnostic
L’absence de malignité du tissu prostatique a été exclue par biopsie de la prostate.
Après discussion avec la Chirurgie Générale, la nouvelle ablation du foie a été rejetée, compte tenu de l'apparition de 3 métastases hépatiques simultanées et de la présence de nodules pulmonaires évocateurs de malignité avec un TEP-TDM peu concluant en raison de leur taille millimétrique.
Nous sommes donc confrontés au diagnostic de :
» Récidive hépatique et pulmonaire d'une tumeur fibreuse pelvienne solitaire opérée en 2005.

Traitement
Le 26 juin 2017, le patient a débuté un traitement par imatinib à la dose de 400 mg/jour (non indiqué dans le cahier des charges). Bonne tolérance, sans présenter de toxicités notables. En octobre de la même année, lors de l'évaluation de la réponse, le scanner thoraco-abdominopelvien et l'IRM hépatique ont montré une croissance millimétrique des lésions au niveau du nodule du lobe inférieur droit et des segments hépatiques II-III, VIII et VII. Le patient était alors asymptomatique et, en l’absence de nouvelles lésions, le résultat a été interprété comme une progression mineure et il a été décidé de poursuivre le même traitement.
En janvier 2018, le patient est venu en contrôle présentant des douleurs au niveau de l’hémithorax droit, améliorées par le paracétamol et aggravées par des quintes de toux ponctuelles. Le scanner a montré une croissance progressive des lésions décrites précédemment et, comme nouveau constat : une lésion hypervasculaire de 24 x 14 mm au niveau de la paroi costale entre les 8e et 9e arcs costaux droits, évocatrice de métastases. Par conséquent, compte tenu de l'évolution de la maladie, il a été décidé de débuter une chimiothérapie de 2ème intention selon le calendrier : témozolamide 150 mg/m2 jours 1-7 et 15-21 associé au bevacizumab à la dose de 5 mg/kg les jours 8 et 15-21. 22. , tous les 28 jours. Il l'a débuté avec une réduction de dose de 75 %, la tolérance au traitement était excellente, sauf épistaxis de grade 1, sans autre toxicité à noter, ni clinique ni analytique, avec un bon contrôle de la pression artérielle sans nécessiter de modifications de son antihypertenseur habituel. traitement et sans apparition de protéinurie lors des contrôles périodiques.

Évolution
Actuellement, notre patient persiste cliniquement avec une douleur à la côte droite avec des caractéristiques pleurétiques contrôlées par la prise occasionnelle de paracétamol et de métamizole. Il continue de mener une vie active sans souffrir d'asthénie. Il maintient un indice de performance ECOG de 0, sans altération de l’examen physique.
Concernant le traitement, il continue de le tolérer parfaitement sans avoir présenté d'autre toxicité que l'épistaxis de grade 1.
À ce jour, il vient de terminer le troisième cycle de témozolamide-bevacizumab et attend les tests d’évaluation de la réponse.