Anamnèse
Patiente de 73 ans sans antécédent médical pertinent. Mère de deux filles nées par voie vaginale. Aucune réaction indésirable aux médicaments. Il n’avait pas d’antécédents familiaux d’oncologie. Autonome pour les activités de base de la vie quotidienne.
Il consulte les urgences en juillet 2016 en raison d'un œdème du membre inférieur gauche évoluant depuis 3 semaines sans douleur ni signe inflammatoire. Des anti-inflammatoires et des diurétiques ont été initialement prescrits sans amélioration clinique. Il a également associé une perte de poids de 10 kg au cours de la dernière année. Dans l'anamnèse par appareillage, il a signalé la présence d'une lésion vulvaire d'environ 2 ans d'évolution, pour laquelle il n'avait pas consulté. Aucun contrôle/mammographie gynécologique n’avait été effectué dans le cadre du programme de dépistage. Lors des examens complémentaires effectués aux urgences, une analyse a été réalisée qui a montré des chiffres normaux et une échographie Doppler du membre inférieur gauche a exclu la présence d'une thrombose, bien qu'elle ait décrit d'importantes modifications inflammatoires du tissu cellulaire sous-cutané avec la présence d'adénopathies inguinales de taille significative.

Exploration physique
Le patient avait un indice de performance de 1. Un conglomérat ganglionnaire était palpable dans la région inguinale gauche, adhérent et douloureux à la palpation sans signe de surinfection. Au membre inférieur gauche, un œdème dur sans piqûres a été observé. L'examen gynécologique révèle une lésion ulcérée des grandes lèvres gauches, dure au toucher et indolore. Le reste de l'examen physique était normal.

Tests complémentaires
Face au diagnostic suspecté de néoplasie vulvaire, une étude a été réalisée par la Gynécologie :
» Lors de l'examen gynécologique, une lésion vulvaire de 2 cm a été observée sur les grandes lèvres gauches, ulcérées, sans signe de surinfection.
» Radiologiquement, la tomodensitométrie (TDM) a révélé de multiples adénopathies de la chaîne iliaque externe et des ganglions lymphatiques inguinaux gauches mesurant jusqu'à 13 mm (petit axe).
» Analysement, aucune altération n'a été détectée.
» Compte tenu de la forte suspicion de malignité, une biopsie à l'aiguille (CNB) du conglomérat adénopathique et de la lésion vulvaire a été réalisée avec les résultats pathologiques suivants : positif pour métastases d'adénocarcinome. Au microscope, il s'agit d'un néoplasme solide de cellules au cytoplasme clair qui expriment CK7 et GATA3. Le reste des anticorps évalués : CK20, CDX2, PAX8, TTF1, P53, CAIX, CK5/6, P63, S100 et vimentine étaient négatifs.
Au vu des résultats, il a été suggéré qu'il pourrait s'agir d'un adénocarcinome originaire des structures cutanées annexielles vulvaires (adénocarcinome annexiel de type mammaire), mais il n'a pas été possible d'exclure une origine mammaire, des examens complémentaires ont donc été réalisés :
» La mammographie bilatérale n'a pas détecté de nodules, de distorsions architecturales ou de microcalcifications suspectes de malignité.
» Une tomographie par émission de positons (PET-CT) a été réalisée, qui a montré une masse des tissus mous dans la région inguinale gauche, mesurant 39 mm (SUVmax 1,9 g/ml). Adjacente à la masse, une lymphadénopathie iliaque de taille significative (SUVmax 1,3 g/ml) a été observée. Reste de l'examen dans la normalité
» Analytiquement, un CEA de 18,7 ng/ml (<4,3 ng/ml) et un CA15.3 de 21 U/ml (20-25 U/ml) se sont démarqués.
» L'anatomie pathologique a été revue pour élargir l'étude avec le dosage immunohistochimique des récepteurs hormonaux montrant : une négativité pour la mammoglobine et le GCDFP15. Expression des récepteurs des œstrogènes dans 100 % des cellules tumorales et de la progestérone dans 10 % des cellules. Ki-67 : expression nucléaire dans 20 % des cellules tumorales. Etude HER-2 négative.

Diagnostic
Après avoir réalisé tous les examens complémentaires, un diagnostic d'adénocarcinome du sein sur tissu mammaire ectopique au niveau vulvaire, de phénotype luminal B localement avancé, a été posé. Compte tenu de ce diagnostic, le cas a été discuté en commission multidisciplinaire et il a été décidé de commencer une chimiothérapie néoadjuvante avec des anthracyclines et des taxanes, après avoir réalisé une fraction d'éjection montrant une fonction cardiaque adéquate.

Traitement
Le premier cycle de paclitaxel 80 mg/m2 a débuté le 13/10/2016 et s'est terminé après 12 perfusions le 17/05/10. Avant la fin du traitement aux taxanes, une détérioration clinique évidente a été détectée et un scanner a ensuite été réalisé qui a montré l'apparition d'une lymphadénopathie hilaire jusqu'à 20 mm dans l'axe court, d'une lymphadénopathie médiastinale sous-carinale jusqu'à 13 mm et d'un fond inégal. -Infiltrats de verre de distribution. Péribronchovasculaire dans les lobes supérieurs comme manifestation radiologique d'une lymphangite carcinomateuse. Sur le plan analytique, les paramètres CEA ont augmenté à 25,4 ng/ml et CA15,3 à 41 U/ml.
Avec les données de progression clinique, radiologique et biochimique de la maladie, la chirurgie est exclue et les anthracyclines sont instaurées selon le schéma FEC (5-FU 600 mg/m2, épirubicine 100 mg/m2 et cyclophosphamide 600 mg/m2) pendant 6 cycles de 21 jours comme ligne de chimiothérapie pour les maladies avancées. Le premier cycle commence le 12/01/17 et le sixième cycle se termine le 27/04/17. L'évaluation de la maladie a été réalisée par tomodensitométrie après 3 et 6 cycles, qui ont montré une réponse radiologique partielle (adénopathie hilaire, médiastinale et inguinale gauche), analytique (CEA 19,7 ng/ml et CA 15,3 · 34 U/ml) et clinique avec amélioration de l'état général. et lésion vulvaire.

Évolution
Compte tenu de la réponse au traitement et de l'expression hormonale dans les cellules tumorales, un traitement par inhibiteurs de l'aromatase a été débuté avec une bonne tolérance, qui s'est maintenue jusqu'à présent.