Anamnèse
Nous présentons le cas d'un homme de 60 ans, infirmier de profession, fumeur actif depuis 80 paquets-années et atteint d'obésité de grade 2 qui, comme antécédent, présentait un flutter auriculaire (2010) sur lequel ablation de la cavotricuspide un isthme avec des épisodes ultérieurs a été réalisé. De plus, il a été opéré d'une hernie discale en L4-L5 (2013). Le traitement habituel consiste en bisoprolol 2,5 mg par jour.
En janvier 2018, il a été admis en médecine interne en raison d'une fibrillation auriculaire accompagnée de symptômes d'insuffisance cardiaque et d'hypokaliémie modérée.

Exploration physique
L'examen physique a révélé un indice de Karnofsky de 70, une pression veineuse jugulaire à la limite haute, une auscultation cardiaque arythmique, sans souffle, à 140 bpm, une auscultation pulmonaire avec respiration sifflante expiratoire éparse et un œdème bilatéral jusqu'aux genoux bilatéraux.

Tests complémentaires
La radiographie pulmonaire a révélé une masse hilaire gauche fortuite. Une tomographie cervicothoracique a été demandée décrivant un conglomérat adénopathique hilaire gauche mesurant 9 x 4 x 8 cm diminuant la veine pulmonaire gauche et envahissant le médiastin jusqu'à la région pré-aortique compatible avec une néoformation pulmonaire. De plus, de multiples lésions hypodenses hétérogènes ont été observées dans le foie et les glandes surrénales hyperplasiques. L'étude est élargie avec une TEP qui confirme les résultats décrits précédemment, en plus de multiples atteintes métastatiques osseuses. Une biopsie pulmonaire est effectuée et est signalée comme un carcinome à petites cellules.

Diagnostic
Nous sommes donc confrontés à un patient atteint d'un carcinome à petites cellules du poumon, d'une maladie étendue (foie, os).

Traitement
Compte tenu de ces résultats et d'une hypokaliémie sévère, il a été décidé de commencer la chimiothérapie en admettant le patient sous cisplatine et étoposide avec contrôle de la diurèse et ajustement de l'hydratation.

Évolution
Au cours de l’admission, les taux de potassium avaient progressivement diminué, initialement attribués au traitement diurétique au furosémide. Pour cette raison, la dose est réduite et la spironolactone est instaurée avec des suppléments de potassium par voie orale et une surcharge intraveineuse, préservant ainsi la fonction rénale à tout moment. Malgré ces mesures, le potassium a continué à diminuer jusqu'à un minimum de 1,9 mEq/l, associé à des crises hypertensives difficiles à contrôler, c'est pourquoi une étude analytique a été élargie au cortisol et à l'ACTH (valeurs anormalement élevées), aux gaz du sang veineux et au cortisol. dans les urines. Compte tenu du caractère réfractaire des symptômes et a confirmé le diagnostic de syndrome de Cushing ectopique dû à la production d'ACTH en relation avec le syndrome paranéoplasique dû au cancer du poumon à petites cellules métastatique, le service d'endocrinologie a été consulté et le kétoconazole a été instauré, ce qui a permis d'obtenir une normalisation des taux de potassium. et un bon contrôle de la tension artérielle, permettant ainsi la poursuite du traitement de chimiothérapie.