Anamnèse
Patient hispanique américain dont les principaux antécédents personnels sont un handicap mental de 53 % et de multiples interventions chirurgicales pour fente labiale et palatine bilatérale, ainsi qu'une orchidectomie droite dans l'enfance pour un testicule rétractable ou élévateur.
Une étude a été initiée après la découverte fortuite sur une radiographie pulmonaire (réalisée en préopératoire) d'une image de largage du ballon et d'un épanchement pleural gauche. Lorsque le patient et sa famille ont été réinterrogés, ils ont signalé l'apparition d'une grosseur au niveau du testicule gauche, évoluant depuis environ 3 mois, ainsi qu'une asthénie, une sensation de dyspnée et une grosseur au niveau du cuir chevelu.

Exploration physique
Conscient et orienté. ECOG 1. Auscultation cardiaque et pulmonaire normale avec hypophonèse dans la moitié inférieure gauche du champ. Boule sur le cuir chevelu d'environ 1,5 cm. Testicule gauche hypertrophié, dur, pierreux, non douloureux. Le reste de l'exploration s'est déroulé normalement.

Tests complémentaires
Une étude a été initiée, avec une échographie testiculaire réalisée montrant une lésion mal définie au niveau du testicule gauche et une prise de sang mettant en évidence une élévation des marqueurs tumoraux à l'alpha-fœtoprotéine (AFP) de 774,7 ng/ml, bêta-HCG de 328 522 UI. /l ainsi qu'un LDH de 569 U/l. Par la suite, une tomodensitométrie thoracoabdominopelvienne a été réalisée, qui a révélé de multiples nodules pulmonaires bilatéraux et un épanchement pleural gauche avec épaississement pleural.
De même, une biopsie de la masse a été réalisée sur le cuir chevelu, l'anatomie pathologique étant compatible avec une tumeur cutanée primitive de type carcinome épidermoïde peu différencié ou une métastase d'une tumeur à différenciation germinale de type trophoblastique. Un scanner cérébral a été demandé montrant ladite lésion des tissus mous dans la région pariétale gauche, sans autre résultat significatif.
Le 22 janvier 2018, une orchidectomie gauche a été réalisée avec un résultat anatomo-pathologique de tumeur germinale mixte non séminomateuse pT3 (60 % tumeur du sinus endodermique, 20 % choriocarcinome et 20 % tératome), avec une image d'invasion vasculaire veineuse due à un tératome dans la zone centrale du cordon testiculaire et des images d'invasion vasculolymphatique.

Diagnostic
Tumeur germinale mixte non séminomateuse (NSGCT) (60 % de tumeur du sinus endodermique, 20 % de choriocarcinome et 20 % de tératome) du testicule gauche, stade IVA (métastases pulmonaires et épanchement pleural).
Mauvais pronostic selon la classification de l'International Germ Cell Cancer Collaborative Group (IGCCCG), classée S3.

Traitement
Le traitement de chimiothérapie a été débuté le 25 janvier 2018 selon le schéma BEP (bléomycine 30 mg par semaine, étoposide 100 mg/m2 jours 1 à 5 tous les 21 jours et cisplatine 20 mg/m2/jour jours 1 à 5 tous les 21 jours).

Évolution
Après le diagnostic, il a été décidé de l'admettre au service d'oncologie médicale pour le contrôle symptomatique et de commencer le traitement selon le schéma BEP. Lors de son admission, il a présenté deux épisodes de dyspnée intense nécessitant une thoracentèse d'évacuation à deux reprises avec un débit de 1 700 cc et 700 cc respectivement. Après amélioration clinique, le patient pouvait sortir et poursuivre son traitement en ambulatoire.
Comme principales toxicités du traitement, il a présenté une asthénie de grade 1-2 et une toxicité hématologique sous forme de neutropénie et d'anémie qui n'ont pas nécessité de retards de traitement, mais ont nécessité un traitement de soutien avec du filgrastim, de l'époétine alfa hebdomadaire et, à une occasion, une transfusion d'un concentré de globules rouges. De même, mucite de grade 1, chéilite de grade 2 et toxicité gastro-intestinale sous forme de nausées et vomissements de grade 1.
Cependant, après le deuxième cycle, la patiente a présenté des symptômes de thrombose veineuse profonde (TVP) au membre inférieur droit confirmés par échographie (thrombose partielle de la veine fémorale commune et thrombose subtotale de la veine fémorale profonde), soit en mars 2018. Il a débuté une anticoagulation par héparine de bas poids moléculaire, avec une bonne évolution.
Dans les contrôles successifs et pendant le traitement, une amélioration clinique a été observée et, analytiquement, une diminution progressive des deux marqueurs tumoraux, présentant dans le dernier contrôle enregistré un AFP de 5,9 ng/ml et un bêta-HCG de 13,3 UI/l, étant considéré le patient en réponse analytique et clinique (absence de symptômes respiratoires et diminution de la taille de la bosse sur le cuir chevelu).
Après le quatrième cycle de traitement de chimiothérapie et en attendant les tests d'évaluation de la réponse, le patient présente un pic fébrile de 38ºC et se rend donc aux urgences. On lui a diagnostiqué une neutropénie fébrile de grade 4 avec une probable foyer pulmonaire. Il a donc été admis en oncologie médicale et a commencé un traitement antibiotique à large spectre par pipéracilline-tazobactam et linézolide. De plus, lors de l’examen physique et de la radiographie pulmonaire, un emphysème sous-cutané a été observé au niveau cervical.
Lors de l'admission, un scanner thoracique a été réalisé, révélant des zones de consolidation pouvant correspondre à une pathologie infectieuse, sans pouvoir exclure des infarctus pulmonaires, et une diminution des métastases pulmonaires et pleurales. De même, une thromboembolie pulmonaire aiguë avec surcharge droite a été observée, avec un échocardiogramme normal, chez un patient déjà anticoagulé pour TVP, et un emphysème sous-cutané disséquant tous les plans du médiastin supérieur droit sans cause justifiable.
Le patient reste hémodynamiquement stable et apyrétique après le début du traitement antibiotique. Il a présenté une amélioration analytique avec une récupération des neutrophiles après un traitement au filgrastim, ainsi qu'une résolution de l'emphysème sous-cutané. Le patient reste hospitalisé dans l'attente de l'évolution clinique du processus thrombotique et infectieux.