ANAMNÈSE

HISTOIRE PERSONNELLE

Patiente, femme de 62 ans, ayant des antécédents personnels de curetage utérin à 31 ans exclusivement. Jamais fumeur ou buveur. Aucun antécédent familial intéressant. En avril 2015, il consulte à plusieurs reprises les urgences en raison d'une épistaxis de la narine droite ayant nécessité plusieurs pansements, il entame donc des études dans un centre privé. Un scanner (tomodensitométrie) des sinus paranasaux a été réalisé, qui a révélé une masse polypoïde dans la narine droite.
Compte tenu de la suspicion d'un processus néoformatif, une biopsie a été réalisée, qui a été signalée comme un mélanome muqueux (immunohistochimie Melan A et HMB 45 +. positivité étendue pour CD117. Mutation du gène BRAF négative.
Compte tenu de ces résultats, un scanner tête complète a été réalisé, qui a montré que la lésion était expansive avec atteinte de la paroi médiale du maxillaire et extension aux choanes. Reste de l’étude d’extension négative.
Enfin, le 28/07/16, une intervention chirurgicale a été réalisée par maxillectomie radicale du maxillaire supérieur droit plus exantération orbitaire droite et reconstruction par lambeau musculaire temporal (marges chirurgicales libres, sans invasion vasculaire ou périneurale dans l'étude de l'échantillon). Le patient a ensuite débuté un suivi en Otorhinolaryngologie et Oncologie, détectant par IRM et TEP-TDM en décembre 2015, une récidive tumorale avec des signes d'invasion extra-axiale de la fosse cérébrale antérieure. Etude d'extension négative.
Il a été référé au service d'oncologie de notre hôpital après avoir exclu la possibilité d'une chirurgie R0, où une imagerie par résonance magnétique (IRM) de base a été réalisée en janvier 2016, qui a révélé une grande masse de comportements malins agressifs avec un épicentre dans la région hémifaciale droite. qui montrait une invasion intracrânienne avec probable infiltration de la méninge de la région frontale droite.
Conglomérat adénopathique nécrotique latéro-cervical droit occupant le niveau II A qui atteint 3 cm.
À l'examen, il y avait un œdème, un érythème et de vastes zones de nécrose avec froideur au toucher dans la région fronta-orbitaire et sur la joue droite. Cliniquement, il a signalé des douleurs et des saignements au niveau de la lésion, pour lesquels il a reçu cinq séances de 4 Gy avec 6 Mv Photons à visée hémostatique.
Après avoir étendu l'immunohistochimie au cKIT (très positif), il a été décidé en février 2016 de démarrer l'Imatinib le 02/08/2016 à la dose de 400 mg/24 heures après avoir correctement informé le patient des interactions médicamenteuses (P450 CYP3A4) et des effets secondaires. L'étude moléculaire du c-KIT a été élargie et d'autres possibilités telles que la chimiothérapie et l'immunothérapie ont été envisagées et examinées (rares données publiées sur ce sous-type).
Le 15/02/16, il se sentait subjectivement mieux car il avait moins de douleur et d'inflammation locale, et le traitement a été effectué par chirurgie plastique avec de bons progrès. La dernière visite était le cycle 3 le 07/03/16 où le patient a maintenu une amélioration progressive.

MOTIF DE CONSULTATION

Le 01/04/16 à 13h00, le patient s'est présenté aux urgences avec un saignement abondant dû à la blessure et des douleurs à l'épigastre qui irradiaient jusqu'à la ceinture. Il a nié avoir de la fièvre, un traumatisme dans la région, des maux de tête ou tout autre symptôme dans l'anamnèse dirigée par l'appareil.

Exploration physique
Stable hémodynamiquement. Fébrile.
Auscultation : Tonalités rythmiques à bonne fréquence. Bon murmure vésiculaire.
Abdomen mou et déprimable, douloureux à la palpation au niveau de l'épigastre.
Hépatomégalie importante, palpable et douloureuse. Signes d'irritation péritonéale.
Membres inférieurs sans œdème ni signes de thrombose veineuse profonde

Tests complémentaires
- Analyse 01/04/16 : fonction rénale et ions normaux. Bilirubine et amylase normales. GGT 148 mU/ml (10-50), GOT 347 mU/ml (10-40), GPT 347 mU/ml (10-37) (antécédents normaux). Hémogramme : leucocytes normaux avec neutrophilie légère, hémoglobine 85 g/dl (110-130), 79 000 plaquettes (110 000-440 000).
Allongement de tous les temps de coagulation : INR 1,84 (0,8-1,2), temps de Quick 19 secondes (9-13,5), temps de Quick 33,7 secondes (19-27), APTT 50,8 (22-40). Consommation de fibrinogène 0,38 (1,5-4). Augmentation des D-dimères 554 000 mcg/L (0-500)
- Frottis sanguin périphérique : thrombopénie avérée, quelques schizocytes.
- Echographie abdominale en urgence 01/02/16 : hépatomégalie avec multiples LOE hépatiques inconnues dont une au niveau du lobe hépatique droit (segment IVB) avec possible complication hémorragique.
Reste de l'abdomen sans altérations.
- Hémocultures sans fièvre : négatives.

Diagnostic
- Signes de CIVD aiguë chez un patient atteint de mélanome de la muqueuse nasale et progression métastatique massive vers le foie.
- Hypertransaminasémie sans signe d'insuffisance hépatique et fonction rénale préservée.

Traitement
La chirurgie maxillo-faciale et l'hématologie ont été contactées pour une prise en charge conjointe et le traitement a été débuté par :
- Arrêt de l'imatinib
- Cures topiques avec pansements à l'acide tranexamique
- Transfusion de plaquettes toutes les 8 heures et de sang sur demande analytique et clinique.
- Plasma à 15 ml/Kg (60 Kg) toutes les 12-24 heures
- Vitamine K intraveineuse toutes les 8 heures.
- Acide tranexamique 500 mg toutes les 8 heures par voie intraveineuse
- Thérapie sérique.
- Héparine 40 mg sous-cutanée (dose prophylactique)

Évolution
Après 2 heures dans la salle de traitement courte, le patient continue de présenter des saignements abondants dus à la blessure et commence à devenir hypotendu. A 17h00, elle se rend en Observation Critique où elle est surveillée, le traitement par sérumthérapie est intensifié et les mesures en place sont poursuivies. À aucun moment de la fièvre ou un foyer infectieux n’a été observé, mais un traitement a été instauré avec du méropénème à raison de 1 gramme par voie intraveineuse toutes les 8 heures.
A 21h00, le patient était tachypnéique, avec une saturation en oxygène à 86 %. À l’examen, aucun crépitement bilatéral ni ictère de la peau et des muqueuses n’étaient présents auparavant. Une nouvelle analyse est réalisée là où il y a déjà une détérioration de la fonction rénale, avec créatinine 1,7 mg/dl (0,5-1,1), hyperbilirubinémie aux dépens de la directe 3 mg/dl (0-0,35), augmentation des enzymes hépatiques, 39 000 plaquettes, hémoglobine 8,8 post-transfusionnelle et aggravation de la coagulation. Une radiographie pulmonaire a été réalisée montrant un infiltrat alvéolo-interstitiel bilatéral compatible avec une hémorragie pulmonaire. Une oxygénothérapie a été débutée et le traitement a été poursuivi, en ajoutant des diurétiques en raison d'une éventuelle composante de surcharge volémique.
A 00h00, le patient était agité, désorienté et trouble, dyspnéique malgré le masque à réservoir d'oxygène et avec l'apparence de battements de battements. Nous avons expliqué à leurs proches la situation de mortalité élevée par CIVD quelle qu'en soit la cause, ajoutant à tout cela une maladie sous-jacente incontrôlée (mélanome muqueux progressif) et la faible réponse aux mesures établies. Une perfusion de chlorure de morphine a été débutée pour le contrôle symptomatique.

Jugement clinique évolutif
- Signes de CIVD aiguë en phase hémorragique réfractaire après presque 12 heures chez un patient atteint de mélanome de la muqueuse nasale et progression métastatique massive vers le foie.
- Insuffisance respiratoire hypoxémique secondaire à une probable hémorragie alvéolaire
- Données cliniques et analytiques de l'insuffisance hépatique secondaire.
A 10h00 le 02/04/16, après presque 24 heures de traitement, une mauvaise situation clinique et analytique persiste avec une hémorragie tumorale active et une insuffisance respiratoire avec une saturation en O2 de 75 %. Devant l'absence de réponse, la patiente a été admise à l'unité de soins palliatifs et après sédation terminale, elle est décédée à 13h00.