Anamnèse
Un homme de 64 ans sans antécédents médico-chirurgicaux pertinents, qui, le 17 juin 2017, a constaté une tumeur du col de l'utérus droit, fait pour lequel il a consulté dans une clinique privée. Le patient reste par ailleurs asymptomatique à tous les niveaux. Après avoir réalisé des examens complémentaires, une lésion pulmonaire a été visualisée au scanner, ainsi que des nodules dans les deux lobes inférieurs, une lymphadénopathie supraclaviculaire droite et une atteinte surrénalienne gauche. Pour cette raison, il a consulté au service des urgences, où une admission programmée en pneumologie pour étude a été décidée, avec une suspicion de néoplasie pulmonaire métastatique.

Exploration physique
» Conscient et orienté. Etat général conservé. Normalement coloré. Normoperfusé. Bien hydraté. Air ambiant respiratoire eupnéique. ECOG 0.
» Système circulatoire : rythmé, sans bruits auditifs ni frottements.
» Système pulmonaire : MVC sans bruits superposés.
» Abdomen : bruits hydroaériens présents. Doux et dépressif, non douloureux à la palpation profonde. Il n'y a aucun signe d'irritation péritonéale. Aucune masse ni organomégalie n’étaient palpables.
» Membres inférieurs : pas d'œdème ni de signes de TVP. Pouls périphériques palpables et symétriques.
» Tête et cou : masse adénopathique supraclaviculaire droite, d'environ 3 à 4 cm. Pas d'œdème facial ni d'érythème.
» Neurologique : sans focalité neurologique.

Tests complémentaires
En milieu privé, une échographie cervicale est réalisée au cours de laquelle plusieurs adénopathies cervicales sont observées, la plus grande mesurant 3 cm ; et un scanner du corps sans contraste, qui a montré une masse de 5 cm dans le lobe inférieur du poumon droit, en plus de nombreux nodules dans les deux lobes inférieurs et une lymphadénopathie supraclaviculaire droite. Il existe une atteinte de la glande surrénale gauche.
Dans le service de pneumologie, des analyses de sang ont été réalisées, qui n'ont montré aucun résultat notable, et une bronchoscopie, qui n'a pas révélé de lésions endobronchiques et dont la cytologie s'est révélée négative pour une tumeur maligne. Une biopsie à l'aiguille (CNB) du ganglion lymphatique supraclaviculaire est programmée. Le patient a été adressé en oncologie médicale avec suspicion de néoplasie pulmonaire métastatique, en l’absence de résultat pathologique. Là, des TEP-CT, des IRM cérébrales, des analyses sanguines et des sérologies sont demandées. Étant donné que les images suggèrent une néoplasie pulmonaire primaire, la détermination de l’expression de l’EGFR, de l’ALK et du PDL-1 est requise.
Dans le CNB, peu de matériel correspondant au tissu lymphoïde est obtenu lors du premier séjour sans signe de métastase. Devant l’absence de diagnostic définitif, il a été décidé de réaliser un nouveau BAG, qui n’a pas été concluant une seconde fois. Compte tenu de la négativité du test, un CNB de la lésion pulmonaire guidé par échographie a été choisi, qui a été réalisé sans complications. L'analyse de la pièce montre des tissus compatibles avec un processus lymphoprolifératif. Après analyse, le service d'Anatomie Pathologique recommande l'excision d'une adénopathie supraclaviculaire pour bien identifier le processus.
L'admission est programmée en oto-rhino-laryngologie, qui est réalisée sous anesthésie générale et intubation orotrachéale, adénectomie de la chaîne cervicale transverse droite. La pièce est reçue par Pathological Anatomy pour analyse. Au niveau microscopique, il montre un ganglion lymphatique avec une prolifération de centrocytes et de centroblastes qui provoque un effacement de l'architecture avec un motif folliculaire. Aucune nécrose, fibrose ou motif diffus n’est observé. L'étude immunohistochimique montre une positivité pour CD20, CD79, CD10, BCL2 et BCL6, MUM1 et une négativité 30. La population qui l'accompagne est non néoplasique, étant positive pour CD3, CD5 et CD23. Ki67 < 10 %. Par conséquent, les résultats morphologiques et immunohistochimiques sont compatibles avec un lymphome folliculaire de grade 3A.
Le PET-CT a confirmé la présence d'une masse dans le lobe inférieur du poumon droit avec des caractéristiques métaboliques malignes, avec une atteinte lymphatique, médiastinale et supraclaviculaire droite, ainsi qu'une atteinte métastatique surrénale gauche et pulmonaire. Le reste des examens demandés précédemment (dont une échocardiographie avant le début du traitement) sont négatifs. Une biopsie de moelle osseuse a également été demandée dans le cadre de l’étude d’extension, sans résultat pathologique.

Diagnostic
Avec tous les résultats des examens complémentaires, il est conclu que le patient est atteint d'un lymphome folliculaire de stade IVA de grade 3A (métastases pulmonaires et surrénaliennes gauches).

Traitement
Une autorisation est demandée pour l'utilisation extraordinaire en première intention de l'obinutuzumab + CHOP (O-CHOP). L'administration intraveineuse de six cycles d'obinutuzumab (et CHOP) est programmée à la dose de 1 000 mg (jours 1, 8 et 15 du premier cycle ; jour 1 des cycles suivants). Le 6 novembre 2017, après la signature du consentement éclairé, le premier cycle avec une dose de charge d'obinutuzumab a été programmé.

Évolution
Durant le premier cycle, le patient présente comme seule toxicité une constipation de grade 1. Cependant, l’analyse de contrôle a révélé une neutropénie, c’est pourquoi C1D15 a été omis. Un scanner de contrôle a été demandé après le 2ème cycle, qui a montré une réponse partielle avec une diminution des adénopathies sus-claviculaires et des consolidations pulmonaires. Dans le scanner contrôle, après le 4ème cycle la maladie reste stable par rapport à l'étude précédente. Une consolidation résiduelle de morphologie allongée persiste au niveau du lobe inférieur droit et un épaississement de la glande surrénale gauche, sans modifications.