Anamnèse
Patient de 71 ans, ayant des antécédents d'hypertension, adressé en urologie en raison de la découverte fortuite d'un PSA 8 lors d'une analyse de routine en septembre 2010. Il est asymptomatique d'un point de vue urologique. Une biopsie de la prostate a été réalisée avec le résultat d'un adénocarcinome de Gleason 8 (3 + 5). Une étude d'extension a été demandée avec un scanner thoraco-abdominal et une IRM pelvienne ne montrant pas de métastases à distance, il a donc subi une prostatectomie radicale en novembre 2010. L'étude de la pièce a montré un adénocarcinome de la prostate de Gleason 8 (3 + 5) avec extension au milieu et au crâne. tiers des deux lobes et avec participation de la capsule, mais en respectant la graisse périprostatique. Images multiples d’invasion périneurale.
Il a été référé en radio-oncologie, qui a initié un blocage complet des androgènes avec du bicalutamide et de la goséréline et une radiothérapie externe. Au premier contrôle, PSA à 0, donc les révisions périodiques commencent. En juin 2014, alors que le patient était asymptomatique, un PSA a été détecté à 0,35, le bicalutamide a donc été arrêté. Malgré cela, le PSA continue d’augmenter avec des niveaux en décembre 2014 de 0,76. Un scanner et une scintigraphie osseuse ont été demandés, montrant de multiples adénopathies cervicales, médiastinales et rétropéritonéales, ainsi que de multiples images blastiques dans la quasi-totalité du squelette en relation avec des métastases. Le patient a été référé à la clinique d'oncologie médicale en mars 2015, date à laquelle les taux de PSA étaient déjà à 2,95, ce qui donne une période de doublement du PSA de moins de 3 mois. Bien que le patient soit alors asymptomatique, un traitement par docétaxel-prednisone a été proposé. Le dénosumab est également administré en raison de la charge élevée de morbidité dans les os porteurs.
Le traitement a débuté en avril 2015 avec un PSA de base de 5,01. Il a reçu 6 cycles avec une très bonne tolérance avec une diminution progressive du PSA jusqu'à 2,54 avec une réponse partielle à la maladie. Termine 10 cycles avec stabilisation de la maladie et taux de PSA restant à 2,52 en décembre 2015. Asymptomatique, du point de vue de la maladie métastatique, à tout moment. Il a été décidé de poursuivre le traitement par goséréline et dénosumab.
En février 2016 et avec l'incontinence comme seul symptôme, PSA 6,33. L'analyse est répétée un mois plus tard et le PSA s'avère être de 15,21. Une nouvelle tomodensitométrie et une scintigraphie osseuse n'ont montré aucun changement significatif par rapport à l'étude précédente, bien que certaines adénopathies aient montré une légère augmentation.
L'abiratérone-prednisone a été débutée et, après 2 mois de traitement, en avril 2016, le PSA était de 45,9 ainsi que l'Hb de 8,9, les leucocytes totaux de 2 260 avec 1 440 cellules polymorphonucléaires et 75 000 plaquettes. Elle était associée à une augmentation des douleurs osseuses, à une asthénie et à une anorexie. Le traitement est maintenu et l'analyse est répétée avec PSA 44, Hb 7,5, leucocytes totaux 2 600 avec 1 700 cellules polymorphonucléaires et 68 000 plaquettes. Le patient est transfusé et le traitement par abiratérone est maintenu, même si le corticoïde est remplacé par de la dexaméthasone et la dose est augmentée afin de tenter de contrôler les douleurs osseuses.
Au contrôle suivant, légère amélioration de l'état général, PSA 32, Hb 8,4, leucocytes totaux 2 100 avec
1 100 cellules polymorphonucléaires et 60 000 plaquettes. Compte tenu de la diminution des taux de PSA, le traitement est maintenu aux doses complètes et on suppose que, compte tenu de la charge élevée de maladies osseuses, cela peut justifier les chiffres de la formule sanguine.
En septembre 2016, il se présente aux urgences en raison d'une dégradation de son état général, d'une asthénie, d'une dyspnée d'effort modéré et d'une diarrhée qu'il associe à une gastro-entérite.

Exploration physique
» Patient dans un état général moyen, pâleur cutanéomuqueuse et déshydratation muqueuse marquée.
» Fiévreux. TA 109/59 mm Hg. FC 90 bpm. SatO2 basal 96 %. Diurèse au cours des 12 dernières heures : 300 cc.
»EVA de base 2/10.
» Auscultation cardiorespiratoire normale.
» Examen abdominal : normal.
» Pas d'œdème périphérique.

Tests complémentaires
Analytique:
» » Formule sanguine : Hb 7,7, leucocytes 890 avec 440 cellules polymorphonucléaires ; plaquettes 43 000.
» » Biochimie : créatinine 1,52 (auparavant normale), GOT 26, GPT 12, GGT 113, phosphatase alcaline 1 580, profil ionique normal, LDH 1 198, CRP 24. » PSA 17,9.
Échographie abdominale : foie légèrement hypertrophié sans LOE. Reposez-vous sans résultats pertinents.
Compte tenu des résultats de la formule sanguine, le patient subit une biopsie de la moelle osseuse. Le rapport pathologique rapporte des nids abondants de cellules tumorales avec expression de chromogranine, synaptophysine et énolase et négativité pour les récepteurs androgènes et le PSA.

Diagnostic
Pancytopénie secondaire à une infiltration médullaire due à un carcinome de la prostate avec différenciation neuroendocrinienne.

Traitement
Le traitement par abiratérone a été suspendu et un traitement de soutien par fluidothérapie intensive et transfusion de concentrés de globules rouges a été réalisé. Une réévaluation de la maladie a été demandée avec une scintigraphie osseuse, qui a montré une progression de la maladie osseuse à plusieurs niveaux avec atteinte de la quasi-totalité du squelette axial.

Évolution
Après une première amélioration clinique, le patient a commencé à ressentir une détérioration du niveau de conscience et une légère fièvre sans foyer infectieux apparent. L'antibiothérapie par céfépime a été débutée avec disparition de la fièvre, mais sans amélioration de l'état général. La diminution du niveau de conscience s'aggrave progressivement et débute par des épisodes d'agitation psychomotrice, c'est pourquoi un scanner crânien est demandé.
On y voit une image extra-axiale d'environ 8 cm en relation probable avec un hématome sous-dural évolué avec un rehaussement d'environ 1 cm compatible avec un foyer hémorragique subaigu sans pouvoir exclure la présence de métastases.
La situation du patient se dégrade rapidement et le décès survient 6 ans après le diagnostic initial et 19 mois après le diagnostic de la maladie métastatique.