Anamnèse
Le rhabdomyosarcome est une tumeur très rare chez l’adulte, avec peu de littérature sur le sujet. La conclusion majoritaire est que les données disponibles sur la population infantile peuvent être extrapolées aux adultes, même s'il serait préférable de mener des essais adaptés aux patients adultes.

Dans notre cas, il s’agit d’un patient de sexe masculin, âgé de 35 ans, ex-fumeur depuis un an (consommation cumulée antérieure de 8 ans/paquet). Marié et père d'un fils de 2 ans, travailleur dans une entreprise informatique. Son histoire personnelle met en évidence un cas de péricardite en octobre 2014, traité à l'acide acétylsalicylique, sans autre pathologie d'intérêt. Parmi les antécédents familiaux, il faut souligner le décès du père à l'âge de 63 ans des suites d'un cancer du poumon.

Il s'est rendu aux urgences le 14 décembre 2014 en raison de symptômes de dyspnée à l'effort modéré qui duraient depuis environ 2 semaines et qui s'étaient aggravés jusqu'à ce qu'il devienne un patient à l'effort minimal. Initialement classé comme un deuxième épisode de péricardite, il a été décidé de l'admettre à l'étude.

Exploration physique
Etat général régulier. Conscient et orienté. Tachypnéique au repos. TA : 100/59 mmHg, 110 bpm, samedi. O2 : 89 %. Auscultation cardiaque : frottement péricardique ; souffle dans le foyer aortique II/IV. Ausultation pulmonaire : hypophonèse généralisée, avec crépitements secs bilatéraux. Pouls périphériques préservés.

Tests complémentaires
» Échocardiogramme : FEVG de 45 % et léger épanchement péricardique.
» Analyse : proBNP 2 274 pg/ml (normal <125 pg/ml), reste des valeurs dans la plage normale.
» Angioscanner : thrombus dans l'artère pulmonaire droite. Masse dans le médiastin évocatrice d'un lymphome, difficile à mesurer compte tenu des caractéristiques.
» TDM cervicothoracoabdominopelvienne : masse importante de tissus mous qui entoure les gros vaisseaux médiastinaux, les comprime et les aiguise, qui s'étend autour du cœur. Compatible avec le lymphome. Lymphadénopathie médiastinale gauche et para-aortique.
» Ponction de la masse : cellules immatures, disposées formant des nids. RCT et réarrangement du gène IgH polyclonal. Non concluant avec un lymphome.
» Écobronchoscopie : FNAC territoires 7R et 12R. AP PAAF : cellules sans cytoplasme ou à cytoplasme vacuolé, à noyaux arrondis voire multiples et dans une moindre mesure cellules à cytoplasme « comète » latéralisé. La vimentine, la desmine, l'actine, la myogénine, MyoD1 et CD99 étaient positives, le reste des marqueurs étant négatif. Images cytologiques compatibles avec les métastases ganglionnaires d'une tumeur à cellules rondes avec immunophénotype musculaire (compatible avec un rhabdomyosarcome cardiaque).

Diagnostic
Compte tenu des résultats anatomopathologiques et immunohistochimiques, compatibles avec le diagnostic de rhabdomyosarcome cardiaque, après avoir écarté d'autres possibilités comme un myxome auriculaire ou un lymphome, le patient a été orienté vers le service d'oncologie pour traitement.

Traitement
Le 2 février 2015, après avoir réalisé une échocardiographie avec une FEVG de 82 % et une cryoconservation des spermatozoïdes, le traitement a été considéré comme subsidiaire et une chimiothérapie a été débutée selon le schéma IVA (vincristine 1,5 mg/m2, actinomycine D 1,5 mg/m2 et ifosfamide 3 g /m2) tous les 21 jours. Trois cycles et une réévaluation ultérieure pour le sauvetage chirurgical ont été proposés.

Évolution
Après le deuxième cycle, une réévaluation précoce de la réponse a été réalisée, avec résonance magnétique cardiaque dans laquelle on a observé une masse médiastinale avec infiltration épicardique des quatre chambres, sans masse intracavitaire, compatible avec une origine cardiaque (oreillette droite), avec des critères de réponse .radiologique. Compression de l'aorte thoracique, des artères et veines pulmonaires. FEVG 47%. Compte tenu de ces résultats, il a été décidé de poursuivre le traitement de chimiothérapie et une évaluation ultérieure par chirurgie.

Résécabilité des tumeurs thoraciques.

Avant le quatrième cycle, le patient a été admis avec une pathologie compatible avec une insuffisance cardiaque, qui malgré un traitement déplétif n'a pas montré d'amélioration, avec apparition d'une hémoptysie, pour laquelle un scanner thoracique en urgence a été demandé, qui a montré une progression de la compression médiastinale, avec atteinte des cavités cardiaques, de l'aorte, des veines et des artères pulmonaires (à droite d'un diamètre de 1 mm). Un traitement par furosémide, une corticothérapie à haute dose avec dexaméthasone et une oxygénothérapie à haut débit ont été instaurés, permettant ainsi un contrôle symptomatique. Une fois la stabilité hémodynamique atteinte, compte tenu de l'évolution et en accord avec le patient, une deuxième ligne de chimiothérapie par carboplatine-étoposide a été instaurée, à ce jour deux cycles, avec un bénéfice clinique, en attente de réévaluation radiologique.