Anamnèse
Femme de 38 ans, jamais fumeuse et sans autres habitudes toxiques ni expositions à risque. Il a des antécédents familiaux de cancer de la vessie, du poumon, du rein et du cerveau du 1er et 2e degré. Il n’a signalé aucun antécédent de tumeur compatible avec une néoplasie endocrinienne multiple (NEM) dans la famille. L’histoire pathologique d’intérêt n’a mis en évidence que des épisodes de diarrhée depuis 2014, avec un seul épisode de rectorragie avec coloscopie sans constat pathologique.
En février 2018, plusieurs lésions hépatiques occupant de l'espace (SOL) ont été détectées accidentellement lors d'une échographie abdominale réalisée dans le cadre de l'étude en raison d'antécédents familiaux d'anévrisme de l'aorte. En ambulatoire, une étude de tomodensitométrie (TDM) a été réalisée dans laquelle des résultats radiologiques, hépatiques et osseux suspects de M1 ont été décrits.
L'admission à l'hôpital a été décidée pour terminer l'étude.

Exploration physique
À l’examen physique, de multiples petites adénopathies supraclaviculaires étaient palpables. Nodule dans le lobe thyroïdien gauche, de consistance dure et non adhérente. Au sein gauche, on distingue un naevus de morphologie et de pigmentation irrégulières. Reste de l'examen physique à l'aide d'appareils sans modifications.

Tests complémentaires
Lors de l'analyse d'admission, des marqueurs tumoraux ont été demandés, entraînant une augmentation du CEA de 964,9 ng/ml et de la chromogranine A de 565 ng/ml.
Une biopsie à l'aiguille (CNB) a été réalisée de la LOE hépatique, qui a rapporté une infiltration par un carcinome, qui par des techniques immunohistochimiques indiquait une origine pulmonaire ou mammaire, et une tomodensitométrie thoracique a été demandée. Une masse a été constatée au niveau du lobe thyroïdien gauche, évoquant la possibilité d'une tumeur thyroïdienne primitive ou d'un M1 à ce niveau. Par ailleurs, des adénopathies supraclaviculaires et médiastinales, ainsi que des lésions pulmonaires évocatrices d'une lymphangite carcinomateuse, ont également été observées.
En raison de ces découvertes, une étude immunohistochimique des cellules tumorales hépatiques a été élargie, qui étaient positives pour la synaptophysine et la calcitonine, mais négatives pour la thyroglobuline. Un dépôt de matière amyloïde a été observé.
Parallèlement, une mammographie a été réalisée, où deux lésions suspectes ont été observées au sein droit, confirmées par échographie. Dans le CNB du sein, une infiltration par un carcinome a également été rapportée, avec une immunohistochimie positive pour la calcitonine et la chromogranine A, excluant une néoplasie primitive du sein. De plus, la coloration au rouge Congo était positive, mettant en évidence la présence de dépôts de matière amyloïde. La concentration sérique de calcitonine a été déterminée et s'est révélée très élevée (51 300 pg/Ml).
Compte tenu du diagnostic suspecté de carcinome médullaire de la thyroïde, une étude d’aspiration à l’aiguille fine (FNA) thyroïdienne guidée par échographie a été réalisée, confirmant le diagnostic cytologique. Au scanner du cou, une masse de 30 x 31 mm a été observée, avec un effet de masse important sur la trachée, la déplaçant vers la droite, sans l'effondrer.
Une étude d'extension a été complétée par scintigraphie osseuse, avec des lésions compatibles avec une dissémination métastatique osseuse diffuse à prédominance lytique probable.

Diagnostic
Diagnostic de carcinome médullaire de la thyroïde de stade IV C avec N1 et M1 du sein, des os, du foie et éventuellement du poumon, découvert suite à la détection fortuite d'une LOE hépatique par échographie abdominale. Une étude génétique a été réalisée, qui s'est révélée négative pour RET, MET et MEN1, excluant le diagnostic syndromique de MEN2.

Traitement
Un traitement de première intention par vandétanib (300 mg/jour) a été débuté en août 2018, avec une bonne tolérance. La seule complication était une toxicité cutanée G1 quelques semaines après le début du traitement. Au sein de la commission des tumeurs endocrinologiques, il a été décidé de recourir à la chirurgie pour réaliser une thyroïdectomie et un curage sélectif des ganglions lymphatiques, dans le but de réduire la masse tumorale. Cependant, le patient l’a rejeté après avoir reçu un deuxième avis dans un autre centre.

Évolution
Après six mois de traitement, patient stable avec une vie active. Un scanner thoracique de contrôle a été réalisé en février 2019, qui a montré une réduction partielle de la masse thyroïdienne, une diminution des nodules pulmonaires et des lésions hépatiques, concluant à une amélioration radiologique de la maladie oncologique. Les taux de calcitonine et de CEA au moment du diagnostic étaient respectivement de :
51 300 pg/ml et 858 pg/ml. Après 6 mois de traitement, ils avaient diminué à 4 420 pg/ml et 337 pg/ml.