Anamnèse
Femme de 73 ans, ayant des antécédents d'hypertension, d'hystérectomie et de double ovariectomie 40 ans auparavant pour endométriose, ex-fumeuse, qui vit avec sa fille, et sans antécédent familial de pathologie, sa médication habituelle était l'amiloride/hydrochlorotizide, métamizole, paracétamol et oméprazole.
Il a consulté aux urgences de notre centre en août 2007 pour des douleurs et distensions abdominales et une constipation compatible avec une occlusion intestinale. Une coloscopie urgente a été réalisée montrant une masse sténosante à 10 cm de la marge anale et une tomodensitométrie (TDM) de l'abdomen montrant une dilatation de l'ensemble du côlon jusqu'à la partie la plus distale.

Une laparotomie a été réalisée, identifiant une tumeur à la jonction rectum-sigma et une résection antérieure basse et une anastomose bout à bout avec colostomie protectrice ont été réalisées. L’étude histologique a été rapportée comme une colite purulente aiguë sans retrouver de zones de transformation maligne. Le suivi par la Chirurgie Générale a commencé.
Par la suite, une intervention chirurgicale a été réalisée pour reconstruire le transit intestinal en 2008 puis pour des éventrations en 2009 et 2010. Durant la période préopératoire de ces dernières, un nodule pulmonaire a été observé au niveau du lobe supérieur droit (SJSR), élargissant l'étude au scanner thoracique qui ont décrit un 2,3 cm dans le LSD sans autres constatations pathologiques. La bronchoscopie était macroscopiquement normale et la cytologie du brossage bronchique était négative pour une tumeur maligne. La malignité du nodule a été confirmée par TEP-CT qui a montré une fixation pathologique (SUVmax 11,8) dans le nodule décrit. Une aspiration à l'aiguille fine (FNAC) du nodule a été réalisée avec le résultat histologique d'un carcinome non à petites cellules, mais probablement d'un carcinome épidermoïde.
En novembre 2010, une thoracotomie a été réalisée révélant une masse de 3 cm. dans le segment apical postérieur du LSD et nous procédons à une segmentectomie typique du LSD et à un lymphadénectomie médiastinale. L'étude histologique définitive a rapporté des métastases pulmonaires d'adénocarcinome compatibles avec une origine dans le gros intestin, avec une positivité marquée pour CK20, CDX-2 et une négativité pour TTF-1 et CK7.
Elle a été référée au service d'oncologie, poursuivant les examens périodiques avec la tomodensitométrie et les marqueurs tumoraux (CEA et CA-19.9), qui étaient normaux jusqu'en mars 2013, lorsqu'une rechute a été observée avec une masse des tissus mous de 3 cm adjacente à la segmentectomie pulmonaire chirurgicale du LSD. bed. , confirmant la malignité par tomographie par émission de positons (TEP-CT) (SUVmax 7,6) et bronchoscopie, en collectant une biopsie de la lésion, qui a été rapportée comme un adénocarcinome compatible avec une métastase d'origine dans le gros intestin. Le service de chirurgie thoracique a exclu une nouvelle métastasectomie en raison du risque élevé de complications chirurgicales.
Le statut K-RAS a été muté. Il n’y avait aucune anomalie biologique à l’exception d’une légère altération de la fonction rénale (Cr 1,2 mg/dL), CEA 2,9 ng/mL, CA-19,9 : 2,9 U/mL et l’examen physique était sans particularité. En juin 2013, il a commencé un traitement par capécitabine 1000 mg/m2/12h pendant 14 jours tous les 21 jours, en réduisant les doses de 25 % après le 5ème cycle en raison de la détérioration de la fonction rénale et avec une bonne tolérance ultérieure, obtenant une réponse partielle à la lésion. ... du LSD.
En novembre 2013, il a subi un traumatisme avec une fracture de la branche iliopubienne gauche, qui a été traitée avec une prise en charge conservatrice et du repos jusqu'en février 2014, date à laquelle il est revenu consulter en oncologie médicale.

Exploration physique
À l'examen physique, il n'y avait aucune altération du souffle vésiculaire dans les champs pulmonaires, aucune altération du système cardiovasculaire ni aucune altération de l'abdomen ou des extrémités, et il y avait un léger stridor laryngé. Le reste de l’exploration fiscale s’est déroulé normalement.

Tests complémentaires
» Une formule sanguine complète et une biochimie sanguine ont été demandées, ainsi que des marqueurs tumoraux, qui étaient normaux.
» Une TEP-TDM de restaging a été réalisée dans laquelle la progression de la lésion pulmonaire connue a été décrite, en plus d'une nouvelle lésion intratrachéale de 8 mm apparaissant au niveau de la vertèbre dorsale D3. La capécitabine a été reprise aux mêmes doses précédentes et une bronchoscopie diagnostique a été demandée, réalisée le 10/03/2014, décrivant une lésion proliférative dans le tiers moyen supérieur de la trachée à 4-5 cm. des cordes vocales, occupant 75% de la lumière, empêchant le passage du bronchoscope, une biopsie a été réalisée qui a révélé un adénocarcinome compatible avec une origine dans le côlon.
» Une étude des mutations EGFR et de la translocation ALK a été réalisée sur cette biopsie, qui s'est révélée négative.
» Trois semaines plus tard, il s'est rendu à la clinique pour se plaindre de dyspnée occasionnelle et d'un léger stridor laryngé.

Diagnostic
Métastase intratrachéale de l'adénocarcinome du côlon.
Compte tenu de preuves cliniques et pathologiques suffisantes, nous considérons notre diagnostic sans équivoque.

Traitement
Le patient a été adressé au service de pneumologie de l'hôpital Gómez Ulla, où il a subi une bronchoscopie rigide en avril 2014 qui a révélé une occlusion presque complète de la lumière trachéale, en effectuant un traitement au laser néodyme-yttrium-aluminium-grenat (YAG-Nd) suivi d'une résection. mécaniquement avec un bronchoscope rigide et en appliquant du plasma d'argon sur le lit tumoral. Le résultat histologique de la lésion excisée a été rapporté comme une métastase d'adénocarcinome compatible avec l'origine colique avec une positivité pour CEA, MLH-1, MSH-2, PMS-2 et une négativité pour CK7.

Évolution
L’état du patient s’est amélioré avec une résolution complète de la dyspnée et du stridor. Il a poursuivi le traitement par apécitabine aux mêmes doses avec une maladie stable lors de la réévaluation TEP-CT fin avril 2014.
Un mois plus tard, un contrôle trachéal a été réalisé par bronchoscopie, révélant une nouvelle croissance de la lésion qui a été réséquée au laser YAG-Nd et une nouvelle résection mécanique ; Il a ensuite reçu une curiethérapie endotrachéale x 4 doses de 500 cGy une fois par semaine entre juin et juillet 2014.
Après ces procédures, il a poursuivi le traitement par capécitabine, maintenant une maladie stable jusqu'en janvier 2015 (après un intervalle sans progression de 19 mois), date à laquelle il a présenté une progression pulmonaire avec métastases bilatérales, commençant un traitement par irinotécan à la dose de 180 mg/m2/ 15 jours, atteignant une maladie stable après 6 cycles et qui continue jusqu'à ce jour.
Parallèlement, les contrôles périodiques trimestriels se sont poursuivis au service de pneumologie de l'hôpital Gómez Ulla, sans qu'il y ait de signe de récidive de la lésion trachéale.