Anamnèse
Une femme de 49 ans, originaire de Bulgarie, sans antécédent médical connu. Antécédents gynécobstétricaux : premières règles à 13 ans et G4A2P2. Aucune habitude toxique.

En mai 2008, on lui a diagnostiqué un carcinome infiltrant du col de l'utérus en Bulgarie, traité par conisation cervicale. En juillet 2008, une cytologie cervico-vaginale et une biopsie ont été réalisées, qui se sont révélées à nouveau positives pour un carcinome épidermoïde du col de l'utérus. Le patient était porteur du VPH ; Elle a subi une intervention chirurgicale, réalisant une hystérectomie radicale plus une lymphadénectomie de Wertheim-Meig (Ib1N1M0-IIIB) et une radiothérapie externe ultérieure avec tomodensitométrie hebdomadaire à base de cisplatine et de curiethérapie.

La patiente a subi des contrôles normaux jusqu'en décembre 2011, date à laquelle, déjà en Espagne, une tumeur de 4 cm a été palpée dans le quadrant inféro-externe du sein gauche. Une mammographie a été réalisée, dans laquelle une opacité avec des bords spiculés et des microcalcifications a été observée. BIRADS 5 (lésion de 2,6 cm dans le CIE du sein gauche). Un CNB de la lésion a été réalisé, qui s'est révélé positif au carcinome canalaire infiltrant du sein (IHC : ER et PR négatifs, Her-2 +++, Ki-67 +75 %). Une FNA axillaire a également été réalisée, qui s'est révélée positive pour un carcinome canalaire infiltrant du sein.

Une étude d'extension a été réalisée avec une radiographie pulmonaire, une échographie abdominale et une scintigraphie osseuse qui étaient normales, le patient est donc classé cT2N1M0, stade IIB. Elle est référée pour un traitement par thérapie systémique primaire (chimiothérapie néoadjuvante). Depuis janvier 2012, elle a reçu un traitement selon le schéma 5-fluorouracile-épirrubicine-cyclophosphamide (FEC) pendant quatre cycles suivi de paclitaxel hebdomadaire pendant 12 semaines associé au trastuzumab, et en août 2012 une tumorectomie élargie du sein gauche accompagnée d'un lymphadénectomie a été effectué. L'anatomie pathologique a révélé une réponse pathologique complète au niveau du sein et de l'aisselle.

La patiente a terminé son traitement par trastuzumab en mai 2013 et a ensuite commencé des examens de contrôle normaux, le dernier en mars 2014.

En novembre 2014, il s'est présenté aux urgences avec des symptômes compatibles avec une hypertension intracrânienne et un scanner crânien en urgence a été réalisé, qui a révélé une lésion temporo-basale droite avec un œdème important, une déviation de la ligne médiane vers la gauche et une altération lytique de la temporalité. os. Par la suite, une IRM cérébrale a été réalisée, dans laquelle une lésion métastatique osseuse unique avec une importante masse de tissus mous associée a été observée dans l'os sphénoïde droit qui pénétrait dans la fosse crânienne moyenne.

Compte tenu du compromis clinique causé par la blessure, la patiente a été adressée au service de neurochirurgie, où elle a été opérée, en réalisant une excision totale de la lésion ainsi qu'un implant dural et de l'os sous-jacent affecté. Après l'intervention, le patient sort du service de neurochirurgie, en attendant les résultats de l'anatomie pathologique. Cependant, quelques jours plus tard, toujours en janvier 2015, le patient s'est présenté aux urgences en raison d'une paralysie du troisième nerf crânien (CP) accompagnée de cervicodorsalgie.

Exploration physique
Etat général régulier. ECOG 2. Bien hydraté. Pâleur de la peau et des muqueuses. Eupnéique au repos.
Stable hémodynamiquement. Tête et cou : lésions cutanées diverses au niveau du cuir chevelu, de la région pré-auriculaire et de la région cervicale. Auscultation cardiopulmonaire : normale. Abdomen : aucun résultat pertinent.
Examen neurologique : conscient et orienté. Ptose de la paupière droite avec œil en abduction et incapacité d'adduction compatible avec une paralysie du nerf crânien droit III. Mauvaise réponse pupillaire droite. Diplopie binoculaire. Reste de l'examen neurologique sans altérations.

Tests complémentaires
» Examens biologiques : une anémie normocytaire normochrome (Hb 11,4 g/dl) a été observée, le reste de la série étant normal.
» TDM cérébrale avec contraste : épaississement et captation multinodulaire touchant la région frontale droite et parasagittale adjacente à la faux, au temporal et à la tentoire droite en rapport avec une carcinose méningée.
» IRM cérébrale : hypercaptation méningée évoquant la présence d'une carcinose méningée.
Lésions osseuses multiples au niveau de la coque crânienne, ainsi qu'au niveau de la vertèbre C2, avec masse des tissus mous associée.
» IRM neuroaxiale : métastases vertébrales multiples aux niveaux cervical, dorsal et lombaire, sans atteinte du canal rachidien.
» TDM abdominale : dans laquelle de multiples métastases hépatiques et une lymphadénopathie métastatique rétropéritonéale ont été observées.
» Marqueurs tumoraux : CEA : 16,85, CA 15,3 : 19,37 (0-38 UI/ml).
Compte tenu des constatations radiologiques décrites et de la situation clinique de la patiente, avec une détérioration neurologique évidente et progressive, et compte tenu des antécédents de cancer du sein Her-2 positif, et dans l'attente du résultat définitif de l'anatomie pathologique antérieure, il a été décidé de commencer le traitement par capécitabine + lapatinib.
Cependant, pendant son séjour à l'hôpital et après le début du traitement, les résultats de l'anatomie pathologique de l'intervention neurochirurgicale sont reçus : adénocarcinome métastatique avec des résultats immunohistochimiques évocateurs d'origine colique.
En parallèle, il a été décidé de réaliser une biopsie cutanée des lésions que le patient présentait sur le cuir chevelu, la région pré-auriculaire et la région cervicale, dont le résultat a été une métastase d'adénocarcinome, confirmant l'origine intestinale probable (RH négative, Her-2 négative). , Ki-67 +70%, CEA+, CK 20+).
Compte tenu de ces constatations, et malgré l’absence de symptômes digestifs, il a été décidé de demander une coloscopie.
» Coloscopie : une lésion excrescente et ulcérée a été observée dans l'angle hépatique évocateur d'une néoplasie colique avancée non sténosante.
» Anatomie pathologique : résultats compatibles avec un adénocarcinome du côlon (CEA+, CK-20+).

Diagnostic
Adénocarcinome du côlon de novo avec atteinte métastatique hépatique, osseuse, cutanée, méningée et rétropéritonéale chez une patiente ayant des antécédents de carcinome du col de l'utérus et du sein.

Traitement
Compte tenu de ces résultats, il a été décidé de modifier le traitement systémique en commençant un régime comprenant de l'irinotécan, de la capécitabine et du bevacizumab (l'étude sur la mutation Ras a montré la présence d'une mutation à la fois dans K-RAS et N-RAS).

Évolution
Après quatre cycles de traitement, la réévaluation a été réalisée, montrant une réponse radiologique partielle importante de toutes les lésions par rapport à l'étude précédente, incluant une diminution de la captation méningée. Neurologiquement, le patient présente une réponse clinique très significative et est asymptomatique.