Anamnèse
Femme de 65 ans présentant une intolérance au tramadol et admise aux soins intensifs en août 07 pour sepsis urinaire dû à Escherichia coli. Interventions chirurgicales antérieures : fixation de la colonne vertébrale dorsale pour cyphoscoliose.
Diagnostiqué en janvier 2008 par tomodensitométrie thoracique, TEP, bronchoscopie et lobectomie supérieure gauche ultérieure avec lymphadénectomie pour adénocarcinome pulmonaire pT2pN0 (0/8) M0.
Au suivi, sans signe de maladie, jusqu'au 11 septembre, une récidive a été documentée par TEP/TDM sous la forme de deux nodules pulmonaires sur lesquels une FNA a été réalisée avec un rapport pathologique d'adénocarcinome. Dans ces conditions, une pneumonectomie gauche plus lymphadénectomie a été décidée avec un rapport pathologique d'un adénocarcinome bien différencié de 2,4 cm respectant la plèvre viscérale et les marges chirurgicales, sans atteinte ganglionnaire et avec EGFR muté.
Le 13 février, une récidive a été observée sous la forme d'un nodule pulmonaire dans le LSD accompagné d'une lymphadénopathie paratrachéale inférieure droite. Compte tenu du risque de complications, une nouvelle biopsie a été exclue et le géfitinib a été indiqué aux doses habituelles, 250 mg par jour, avec une réponse radiologique complète, tant en TDM qu'en TEP, et avec une excellente tolérance.
Au cours du suivi, et étant totalement asymptomatique, un litage pathologique au niveau des ganglions médiastinaux a été détecté par TEP, le 15 décembre.

Exploration physique
-Pression artérielle 125/75 mm Hg, Fréquence cardiaque 90 battements/min, Température 37º C, Saturation en oxygène 97%
-Conscient et orienté dans 3 sphères. Normohydraté, normoperfusé et normocoloré. Eupnéique au repos. IK 80
-Tête et cou : pression veineuse jugulaire normale, sans lymphadénopathie
-Thorax : Auscultation cardiaque : Rythmique sans murmures. Auscultation pulmonaire : hypoventilation de l'hémichamp gauche. Les cicatrices corrigent les interventions précédentes
-Abdomen : Doux, non douloureux. Bruits hydroaériens positifs.
-Membres inférieurs : Pas d’œdème. Commandes positives

Tests complémentaires
-PET (décembre 2015) : hypermétabolisme dans les adénopathies localisées dans la région paratrachéale haute et basse droite (Suv 8,14), prévasculaire (Suv 3,45), fenêtre aorto-pulmonaire (Suv 7,99) et hile droit (Suv 7,46), qui suggèrent une récidive de la maladie.
-EBUS 4R et 4L : frottis négatif pour les cellules malignes. Ganglion lymphatique à structures granulomateuses sans nécrose
-Médiastinoscopie 4R, 4L et 2L : lymphadénite granulomateuse épithélioïde compatible avec la sarcoïdose

Diagnostic
-Sarcoïdose médiastinale
-Adénocarcinome pulmonaire avec récidive ganglionnaire EGFR muté en réponse complète au géfitinib

Traitement
Compte tenu du diagnostic de sarcoïdose, de l'absence d'atteinte systémique et du fait que la patiente était totalement asymptomatique, une attitude attentiste a été choisie par rapport à son traitement et un suivi a été décidé.
Concernant le traitement de la néoplasie, il a été décidé de maintenir le traitement par Gefitinib en raison de son excellente réponse et tolérance.

Évolution
Compte tenu des résultats de la TEP et du patient totalement asymptomatique, il a été décidé de réaliser une étude par EBUS puis par médiastinoscopie, afin de déterminer l'existence ou non d'une récidive. Curieusement, l’étude pathologique n’a pas montré la présence de cellules malignes, mais bien au contraire, un processus inflammatoire, comme la sarcoïdose. Cela a permis à notre patient de maintenir le traitement par Gefitinib, qui maintient encore aujourd'hui une réponse complète.