Anamnèse
Nous avons affaire à un patient de 68 ans, originaire d'Elche, avec des antécédents personnels d'hypertension artérielle, de diabète sucré, d'hypercholestérolémie, de fibrillation auriculaire (FA), de bloc complet de branche gauche (LBBB), de cardiopathie hypertensive avec dysfonctionnement dystolique de grade I. et maladie pulmonaire obstructive chronique. Quant aux habitudes toxiques, c'est un ex-fumeur avec une consommation cumulée de 50 ans/paquet. Il ne signale pas d’interventions chirurgicales antérieures. Il suit un traitement quotidien à base d'insuline, de metformine, de dapagliflozine, de bisoprolol, d'atorvastatine, de digoxine et d'héparine de bas poids moléculaire.
Ses symptômes oncologiques ont commencé en juillet 2015 avec une perte de poids progressive, accompagnée d'une toux irritative intermittente sans hémoptysie, dyspnée ou autres symptômes associés, pour laquelle il a été admis en médecine interne pour étude.

Exploration physique
ECOG 1. L’examen physique ne révèle aucun résultat notable.

Tests complémentaires
Un scanner a été demandé et a révélé une masse pulmonaire au niveau du hile droit qui obstruait l'orifice de sortie de la bronche vers le lobe supérieur et sténosait la bronche principale, produisant une atélectasie distale.
Elle associe également des adénopathies hiliomédistinales homolatérales dans les espaces prévasculaires, interlobaires et lobaires.
L'étude est complétée par une bronchoscopie avec biopsie, révélant un carcinome épidermoïde au rapport pathologique. Avec ces résultats, le patient est référé pour évaluation lors de la première visite en oncologie médicale en août 2015 où une IRM cérébrale est demandée dans laquelle aucun résultat significatif n'est évident et un TEP-CT qui confirme la lésion pulmonaire avec un SUV max. de 6,02 g/ml, adénopathie médiastinale avec SUV max. de 5,12 g/ml et de multiples lésions osseuses métastatiques (humérus gauche, sternum, arc costal gauche et D11) avec une SUV max de 5,44 g/ml. inconnu jusqu'à aujourd'hui.

Diagnostic
Nous sommes donc confrontés à un carcinome épidermoïde du poumon de stade IV. Après une évaluation globale du patient, un traitement de première intention par cisplatine (80 mg/m2) et gemcitabine (1250 mg/m2 aux jours 1 et 8) est proposé, associant 120 mg de dénosumab mensuellement.

Traitement
Le patient a commencé le traitement décrit en août 2015, observant lors de l'évaluation après le troisième cycle une réponse partielle globale qui s'est maintenue après le sixième et dernier cycle en décembre 2015. Il n'a pas présenté de toxicités significatives pendant le traitement. Par la suite, il est orienté vers le service de radio-oncologie pour évaluer un traitement de consolidation à J11.
En mars 2016, une progression médiastinale et osseuse a été observée, proposant un traitement en deuxième intention par Nivolumab. Il a débuté un traitement à la dose de 3 mg/kg bihebdomadaire associée à du dénosumab mensuel, démontrant une bonne tolérance au traitement sans effets indésirables notables, recevant un total de trois cycles, le dernier le 13 avril 2016.

Évolution
Le 24 avril, il a consulté aux urgences générales de notre hôpital pour syncopes à répétition, montrant à l'électrocardiogramme un bloc auriculo-ventriculaire complet associé à un BBG et une FA connue. Il est admis à l'unité de soins intensifs (USI) où est placé le stimulateur cardiaque VVIR. Pendant son séjour, le patient a présenté des enzymes cardiaques élevées avec une courbe ascendante, sans symptômes de douleur thoracique et d'échocardiographie sans altération de la contractilité segmentaire, restant hémodynamiquement stable, il a donc été décidé de le renvoyer au service de cardiologie pour continuer le traitement.
Au cours de son évolution, le patient continue avec une élévation progressive des troponines (TnI) et de la créatinine kinase (CK), atteignant des niveaux de 5,5 ngr/ml (normal < 0,12 ngr/ml) et 6232 U/L (normal < 50 U/L). , respectivement. , associant une asthénie et une faiblesse musculaire généralisée non présentes auparavant, sans autres symptômes supplémentaires et sans résultats pertinents à l'examen physique.
Après avoir écarté une pathologie cardiaque justifiant des enzymes élevées, et devant l'aggravation progressive de la faiblesse musculaire, une évaluation est demandée par la Rhumatologie et Oncologie, considérant comme première suspicion diagnostique la présence d'une polymyosite d'origine paranéoplasique probable vs secondaire à la toxicité du Nivolumab. .recommandant l'instauration d'une corticothérapie intraveineuse à haute dose.
Malgré un traitement corticoïde pendant 48 heures, le patient a présenté une évolution clinique médiocre avec un épisode d'aspiration et une insuffisance respiratoire aiguë sévère nécessitant une admission en réanimation nécessitant une ventilation mécanique non invasive pour maintenir la fonction respiratoire. Lors de l'admission en réanimation, un traitement par immunoglobulines est ajouté et un électromyogramme est réalisé, qui révèle une neuropathie sensorielle axonale motrice basique associée à une atteinte musculaire généralisée importante, avec des signes d'activité et une répartition inégale au sein du muscle, à prédominance proximale, compatible avec une image de myosite.
Le patient évolue défavorablement avec une aggravation significative de la faiblesse musculaire globale qui provoque une mauvaise mécanique respiratoire, ce qui implique une dépendance à la ventilation assistée, avec impossibilité de l'arrêter, présentant plusieurs épisodes de tachycardie ventriculaire soutenue dans les jours suivants avec nécessité d'une réanimation cardio-pulmonaire. .
Compte tenu de la situation défavorable, sans preuve d’amélioration malgré le traitement, un consensus a été trouvé avec le patient et sa famille pour arrêter la ventilation mécanique et commencer une sédation palliative, et il est finalement décédé le 9 mai 2016.