Anamnèse
Femme de 70 ans ayant des antécédents de dépression, d'hypertension et d'appendicectomie. Actuellement traité par venlafaxine, losartan/hydrochlorothiazide et manidipine. Parmi les antécédents familiaux d'oncologie, le père est décédé d'une néoplasie du côlon.
Elle a subi une intervention chirurgicale en 1989 pour un mélanome choroïdien, par énucléation. En juillet 2011, il a présenté une récidive hépatique métastatique et une résection de la métastase de 4 cm a été réalisée, avec confirmation pathologique d'une infiltration massive des marges. Il a ensuite reçu 8 cycles de dacarbazine à la dose de 850 mg/m2 tous les 21 jours avec une bonne tolérance, se terminant en mars 2012.
Il a continué à subir des contrôles périodiques dans notre Service, sans signe de progression tumorale jusqu'en décembre 2015, lorsque la tomodensitométrie (TDM) a révélé une lésion hépatique occupant de l'espace (LOE) de 2,2 cm dans le segment II, qui avait augmenté en taille, et une autre nouvelle LOE dans le segment VIII, 1,2 cm, compatible avec les métastases.

Exploration physique
» Le patient était en bon état général, ECOG 0.
» Aucune conclusion pertinente lors de l'examen.

Tests complémentaires
Une étude BRAF a été demandée, avec un résultat non muté.

Diagnostic
Progression tumorale du mélanome uvéal.

Traitement
Compte tenu de cette situation, chez un patient en bon état général, ECOG-0, diagnostiqué avec un mélanome avancé avec atteinte hépatique, type sauvage BRAF, il a été décidé de proposer un traitement par immunothérapie. Le traitement chirurgical n’a pas été reconsidéré car il avait déjà été tenté auparavant, laissant des résidus tumoraux. Compte tenu du fait que les résultats d'efficacité, tant en termes de réponses que de survie, sont supérieurs avec un anticorps anti-PD-1 qu'avec un anti-CTLA-4, l'utilisation du nivolumab, approuvé par l'Agence, a été demandée. (EMA) dans cette indication, à la dose de 3 mg/kg toutes les 2 semaines par voie intraveineuse.

Évolution
Le patient a débuté le traitement par nivolumab en janvier 2016, avec un premier scanner de réévaluation après 4 cycles, où une stabilisation de la maladie a été observée. Actuellement, la maladie continue de se stabiliser, la dernière réévaluation ayant eu lieu en avril 2017 et ayant reçu un total de 39 cycles, le dernier le 22 juin 2017.
Comme toxicité secondaire au traitement, elle a eu un épisode d'herpès simplex après le deuxième cycle et un épisode de diarrhée de grade 2 après le troisième cycle qui a nécessité une hospitalisation. Le vingt-troisième cycle a été retardé jusqu'à résolution avec un traitement topique à la fluticasone de l'éruption thoracique sur la paroi thoracique antérieure. Lors de visites répétées, le patient a manifesté une asthénie de grade 1. Le profil des hormones thyroïdiennes, ainsi que l'amylase et la lipase, sont restés dans les valeurs normales tout au long du traitement.