Anamnèse
Patient de 16 ans, sans antécédent personnel d’intérêt, ayant consulté aux urgences pour gingivorragie spontanée. Il n’a signalé aucun symptôme infectieux ni saignement à d’autres niveaux. Pas une autre clinique d'accompagnement. Il n’a aucun antécédent personnel ou familial intéressant. Il ne prend pas de médicaments chroniques.

Exploration physique
Auscultation cardiopulmonaire et examen abdominal normal. Focalité non neurologique. Muqueuse buccale sans lésions. Il présente une gingivorragie spontanée des deux gencives, sans saignement évident. Dents blessées.

Tests complémentaires
Tests de laboratoire aux urgences : Hb 10g/dL, 45 000 plaquettes.

Diagnostic
Gingivorragie spontanée.

Traitement
Acide tranexamique oral.

Évolution
Après 5 jours, la patiente a subi l'extraction d'une dent en mauvais état, présentant une hémorragie sévère avec caillots et présyncope ultérieure, elle a donc été référée à l'hôpital et aux urgences une analyse a été réalisée avec une Hb de 7 g/dL et 40 000 plaquettes, décider de l'admission aux études et au traitement.
Aux urgences, un frottis de sang périphérique est réalisé, révélant de grosses cellules à la morphologie aberrante, donc si une leucémie aiguë est suspectée, une étude avec une biopsie de moelle osseuse est réalisée.
Lors de son admission au service, la patiente a signalé des symptômes d'hématomes spontanés remontant à un mois et de gingivorragie et, à l'examen physique, une masse vaginale indolore et indurée d'environ 3 cm était présente.
Parmi les tests complémentaires réalisés en oncologie, on distingue :
Analyse complète : Hb 8,2g/dL, 33 000 plaquettes, D-dimères 74 200, LDH 4614, fibrinogène 110 mg/dl. TDM-TAP : hématome post-ponction sternale, masse périnéale droite (5,5x4,5cm) qui semble dépendre du vagin. Lymphadénopathie bilatérale inguinale, iliaque interne, iliaque commune et interaorto-cave avec collapsus complet de la veine iliaque interne droite.
Au cours de son séjour dans le service, la patiente a présenté une altération de la coagulation avec des saignements gingivaux et vaginaux sévères avec une hypotension secondaire et un mauvais état général, empêchant une biopsie vaginale massive et des altérations des tests de coagulation, nécessitant un soutien transfusionnel et un traitement par fibrinogène dans plusieurs cas. Ainsi, compte tenu de la forte suspicion de leucémie aiguë, il a été décidé d'administrer un traitement de chimiothérapie à base d'idarubicine et de cytosine arabinoside. Compte tenu des données immunohistochimiques discordantes (desmine, myogénine, actine, vimentine, PAS et CD56 positif) et de la présence d'une masse solide, le diagnostic de néoplasie solide avec infiltration massive de moelle osseuse et phase leucémique a été proposé).
Au jour +22 de la chimiothérapie d'induction, après l'amélioration de la situation hémorragique sévère et l'amélioration de l'état général du patient, une biopsie de la masse vulvo-périnéale a été réalisée. Avec cette biopsie, le patient a finalement été diagnostiqué avec un rhabdomyosarcome alvéolaire de sous-type alvéolaire de stade IV, avec infiltration massive de moelle et phase leucémique. Après guérison de la pancytopénie secondaire au traitement de chimiothérapie d'induction, le traitement de chimiothérapie a été débuté selon le schéma thérapeutique VAC (vincristine, actinomycine D et cyclophosphamide), avec une excellente tolérance aiguë et le patient a pu sortir après 5 jours de traitement, avec des tests de laboratoire avec des valeurs tout à fait normales.
Après 3 cycles avec ce schéma thérapeutique, un scanner de réévaluation a été réalisé où aucune lymphadénopathie n'a été observée au niveau thoracique et la lymphadénopathie inguinale avait diminué en taille sans détecter de masse dans la région périnéale, le reste de l'étude étant normal. Cliniquement, la patiente a montré une tolérance acceptable à la chimiothérapie, avec 3 admissions pour fièvre neutropénique avec un retard d'administration du traitement à une occasion en raison d'une neutropénie et d'une thrombopénie de grade 3 et avec une réponse complète de la masse vulvaire à l'examen génital.