Anamnèse
Un patient de 29 ans, sans antécédents familiaux ou médico-chirurgicaux pertinents, ni de médicaments à domicile pertinents, a présenté un tableau de douleurs épigastriques irradiant vers le dos, une augmentation progressive du périmètre abdominal et une perte de poids sur trois mois. d'environ 9 kg. Pendant ce temps, il s'est rendu aux urgences à deux reprises, et en est sorti après n'avoir trouvé aucun signe avant-coureur ni altération analytique. En décembre 2017, il s'est présenté à nouveau avec une détérioration clinique plus importante et une ascite tendue. L'admission se fait ensuite pour étudier en Digestif.

Exploration physique
Lors de l'examen, le patient était en bon état général, même si sa maigreur marquée et son aspect malade étaient frappants. La palpation abdominale révélait une ascite, avec une ascite tendue et des douleurs diffuses à la palpation sans irritation péritonéale, masses ou mégalies. Aucune lymphadénopathie n’était palpable au niveau des ganglions lymphatiques, et aucun autre résultat pertinent n’a été observé lors de l’examen du dispositif.

Tests complémentaires
Lors des contrôles analytiques en série effectués lors de l'admission, aucune altération n'a été trouvée autre que la CRP et la LDH légèrement élevées. Le protéinogramme et toutes les sérologies virales réalisées (y compris VIH, hépatotropes, CMV, EBV, herpèsvirus et parvovirus) étaient également normaux.
Le liquide d'ascite après paracentèse n'a pas montré de cellules tumorales ni d'autres données significatives.
Un examen thoraco-abdomino-pelvien a retrouvé un épanchement pleural droit notable, un épaississement pleural, de multiples adénopathies axillaires, médiastinales, hilaires pulmonaires, intra-abdominales (avec un conglomérat adénopathique coeliaque-périportal de 5 cm), gastriques, spléniques, rétropéritonéales et mésentériques qui laissaient suspecter radiologiquement une étendue étendue. syndrome lymphoprolifératif et foyers d'ostéosclérose dans les vertèbres dorsales D1-D11-D12, le manubrium sternal et le niveau costal. Un épaississement marqué avec une densité multinodulaire accrue du grand omentum a également été observé, c'est pourquoi une endoscopie gastro-intestinale haute (EDA) a également été demandée, au cours de laquelle une lésion d'environ 4 cm, arrondie et ulcérée, suspecte de néoplasie, a été visualisée dans le corps gastrique. Lors de la coloscopie, le long du trajet de l'endoscope, il y avait plusieurs zones de compression extrinsèques de la muqueuse qui semblaient correspondre à des implants péritonéaux.
Des échantillons de biopsie ont été prélevés à partir des résultats de l'EDA et de la coloscopie, tous deux avec des résultats négatifs pour la malignité. Dans ce cas, le diagnostic est obtenu grâce à une biopsie d'un ganglion lymphatique axillaire.

Diagnostic
L'étude anatomopathologique a conclu : ganglion lymphatique avec infiltration par une tumeur maligne évocatrice d'une tumeur desmoplasique à petites cellules rondes (SRDCT) appuyée par une étude immunohistochimique avec expression positive de l'antigène de la membrane épithéliale (EMA), CKAE1/AE3, vimentine, énolase spécifique neuronale et avec positivité focale. dans un motif en forme de point pour la desmine, ainsi que la présence de la fusion du gène EWSR1/WT1.
Grâce à ces données, le patient a finalement été diagnostiqué avec un TDCPR intra-abdominal de stade IV en raison d'une atteinte pleurale, polyadénopathique, péritonéale et osseuse.

Traitement
Après sa sortie, le patient a été évalué en consultation d'oncologie et il a été décidé de l'orienter vers notre unité de référence des sarcomes de l'hôpital pour évaluation et traitement.
La chimiothérapie palliative a été proposée comme première stratégie thérapeutique avec l'association vincristine-adriamycine-cyclophosphamide-ifosfamide-étoposide pendant six cycles selon la tolérance.

Évolution
Le patient a commencé le traitement mentionné précédemment en janvier 2018. À ce jour, il a reçu quatre cycles avec une bonne tolérance, sans toxicités significatives (uniquement nausées de grade 2), ni altérations analytiques ayant entraîné un retard des cycles ou une réduction de dose. Après le deuxième cycle, il s'est rendu aux urgences en raison d'une toux accrue, d'une dyspnée soudaine et d'un malaise général, classant la maladie comme un processus infectieux, après avoir préalablement exclu une thromboembolie pulmonaire (PTE). Jusqu'à présent, il a fallu quatre paracentèses d'évacuation, avec chaque extraction d'environ 8 litres, obtenant ainsi une amélioration clinique ultérieure. Maintient l'ECOG PS de 1.
Un scanner de réévaluation a été réalisé, au cours duquel une réponse partielle de la maladie a été observée. En attendant de recevoir les deux cycles restants jusqu'à en terminer six.