Anamnèse
Patient de 54 ans, fumeur de 10 cigarettes de cannabis par jour, buveur de plus de 3L de bière par jour et ancien consommateur de drogues sniffées dans sa jeunesse (cocaïne, héroïne) avec des antécédents d'hépatite C chronique de génotype 4c 4d, traité, sans réponse au traitement et sans poursuivre les examens ultérieurs au gré du patient. Le patient travaille dans le bâtiment et l'hôtellerie avec un bon état fonctionnel avec un ECOG de 1.
L'étude a débuté en décembre 2014 en raison d'une douleur thoracique de type piqûre d'épingle accompagnée d'un syndrome constitutionnel associé. Une radiographie pulmonaire a été demandée à son centre de santé où un nodule de 1 cm a été observé dans la partie médiane du poumon droit.
Compte tenu de ces résultats, un scanner thoracique a été réalisé où de multiples nodules pulmonaires bilatéraux, des métastases lytiques au niveau du 6ème arc costal gauche et une masse rénale droite de 6x4 cm ont été identifiés, sans infiltration de structures vasculaires ni extension périnéphrique, avec adénopathie locorégionale et une surrénale gauche 4x. masse.5cm.
Après avoir discuté du cas au sein du comité des tumeurs urologiques, il a été décidé de réaliser une néphrectomie laparoscopique droite, qui a été réalisée en mars 2015 avec des résultats anatomopathologiques de carcinome rénal à cellules claires de grade 3 de Fuhrman avec infiltration de graisse des sinus et métastases dans le rein. 3 ganglions lymphatiques isolés.
Il a été évalué lors de nos consultations en avril 2015, commençant un traitement par Sunitinib 50 mg par jour pendant quatre semaines avec deux semaines de repos et Zometa.
En raison d'une aggravation de la fonction rénale, d'une asthénie et d'une stomatite de grade 2, le traitement a été interrompu en août 2015, puis repris en septembre à la dose de 37,5 mg par jour avec le dénosumab.

Un scanner thoraco-abdominal de contrôle a été réalisé en septembre 2015, où une stabilisation de la maladie a été observée et le traitement a donc été poursuivi.
En octobre 2015, le patient s'est présenté aux urgences suite à un épisode de désorientation temporelle avec hallucinations visuelles et auditives et déficit visuel progressif depuis des mois au niveau de l'œil gauche.

Exploration physique
L'examen physique a révélé une hépatomégalie de trois doigts au niveau abdominal sans autres altérations significatives.
Au niveau neurologique, on distingue la bradypsychie accompagnée d'une désorientation temporelle et d'une vision floue avec latéralisation gauche sans autres altérations, avec pupilles isochoriques et normoréactives, sans perte de force ou de sensibilité à aucun niveau et sans altération de la démarche.

Tests complémentaires
Lors de votre séjour aux urgences, les examens complémentaires suivants sont réalisés :
- Analytique : dans laquelle se distingue une anémie avec une Hb de 9 gr/dl accompagnée d'une légère hyponatrémie de 134 mEq/L sans autres altérations significatives.
- TDM cérébrale : Lésion de la région sellaire, aux bords bien définis, de taille 20x20 mm, qui s'étend crânialement sur la citerne suprasellaire, le chiasma optimal et contacte la paroi inféroantérieure du ventricule III, produisant un effet de masse discret avec une légère triventriculomégalie cela suggère un macroadénome hypophysaire versus des métastases comme première possibilité.
Deux concentrés de globules rouges sont transfusés aux urgences et le patient est admis en oncologie médicale pour terminer l'étude. Lors de l'admission, l'état clinique du patient s'aggrave, devenant de plus en plus désorienté avec des épisodes d'agitation psychomotrice.
Une IRM cérébrale est demandée pour identifier une lésion sellaire et exclure la présence d'une carcinose méningée ainsi qu'un scanner thoraco-abdominal de restadification. Un profil hormonal complet est également demandé.
- Profil hormonal : T4 libre 0,54 ng/dl, TSH basale 0,04 uU/mL, LH <0,07 mUI/mL, FSH basale 0,09 mUI/mL, PRL basale 27,5 ng/mL, Testostérone 0,07 ng/mL.
- IRM cérébrale : masse hypothalamus-hypophysaire avec œdème étendu à la fois de l'hypothalamus, des capsules internes, du mésencéphale et des voies optiques, ce qui suggère, avec les antécédents cliniques et la présence d'une deuxième lésion dans l'hémisphère cérébelleux gauche, la possibilité de métastases, sans complètement exclut la coexistence de deux processus : métastases cérébelleuses et macroadénome hypophysaire, bien que ce dernier semble plus improbable. Hydrocéphalie tétraventriculaire avec œdème transépendymaire. Aucune amélioration leptoméningée n'a été identifiée, mais la possibilité d'une carcinose leptoméningée ne peut être exclue.
- TDM thoraco-abdominale : Progression significative des métastases pulmonaires bilatérales par rapport à l'étude précédente, métastases osseuses et surrénaliennes.

Diagnostic
Masse hypophysaire d'un diamètre maximum de 2,8 cm, probablement liée à un macroadénome hypophysaire versus métastase chez un patient atteint d'un carcinome rénal à cellules claires de stade IV. Hypothyroïdie centrale dans le contexte. Légère hyperprolactinémie probablement liée à une compression de la tige pituitaire.
Hypogonadisme hypogonadotrope.

Traitement
Compte tenu des résultats des examens complémentaires, une évaluation est demandée par la Radio-Oncologie et la Neurochirurgie. Après évaluation conjointe du cas, il a été décidé de transférer le patient en neurochirurgie pour une intervention chirurgicale compte tenu de l'absence de comorbidités, de l'âge et du bon état fonctionnel avant l'admission.
Il est évalué par le service d'endocrinologie, ajustant le traitement en commençant un traitement par Lévothyroxine 100 mcgr toutes les 24 heures, en recommandant un régime de couverture du stress en cas d'intervention chirurgicale avec de la dexaméthasone ou de l'Actocortin.
Il a été opéré le 13/11/2015 par craniotomie guidée par neuronavigation. Il s'agissait d'une complication peropératoire avec choc hémorragique avec hypotension et anémisation aiguë avec Hb 3,2 nécessitant la transfusion de 4 concentrés globulaires et d'un volume sans identification de point hémorragique net. Après stabilisation, le patient est transféré vers des lits de réanimation.

Évolution
Dans les jours qui ont suivi l'intervention chirurgicale, il a présenté une anémisation progressive avec apparition de symptômes neurologiques inexistants avant l'intervention chirurgicale avec une mydriase gauche non réactive. Une tomodensitométrie cérébrale postopératoire a été réalisée, qui a révélé des changements secondaires à la chirurgie sans signes de saignement ni autres altérations significatives.
Les résultats anatomiques pathologiques de la pièce chirurgicale ont révélé des métastases cérébrales provenant d'un carcinome rénal à cellules claires.
Après plusieurs jours de réanimation, l'état du patient s'est progressivement aggravé, avec une aggravation au niveau neurologique mais aussi au niveau respiratoire, une hypoxémie avec une mécanique respiratoire très mauvaise, secondaire à une atteinte métastatique pulmonaire importante accompagnée d'une hypocalcémie sévère avec des taux de calcium ionique inférieurs à 2.
A l'heure actuelle, on considère que, compte tenu de la situation actuelle du patient et de sa maladie, il n'est pas subsidiaire de mesures de soutien agressives, limitant l'effort thérapeutique en fonction des membres de la famille et du testament biologique du patient.