Anamnèse
Patient de 60 ans sans antécédent pertinent, d'origine roumaine ayant des difficultés à communiquer pour cette raison.
Il a consulté les urgences d'un autre hôpital en raison de douleurs lombaires qui duraient depuis un mois et dont l'intensité était progressive. Dans ce centre, ils prescrivent des anti-inflammatoires et demandent une imagerie par résonance magnétique (IRM) lombaire.
Dans cette IRM, ils détectent des altérations osseuses et sont donc orientés vers leur centre de référence pour une étude plus approfondie.
Dans notre centre, il est évalué en médecine interne, où il rapporte que les lombalgies sont plus intenses et associent également une faiblesse des membres inférieurs (MMII) à des difficultés à marcher. Il a également signalé des épisodes de sueurs nocturnes sans fièvre et une perte de poids de 3 kg depuis le début de la clinique.
Exploration physique
Bon état général. Légère déshydratation, bien perfusée et coloration normale. Eupnéique.
CyC : artères carotides rythmées et symétriques, pas d'engorgement jugulaire, lymphadénopathie < 1 cm dans la chaîne cervicale droite. Pas d’adénopathie supraclaviculaire, axillaire ou inguinale.
AC : rythmé, pas de murmures.
AP : mvc sans bruit ajouté.
Abdomen : mou, déprimable, douloureux à la palpation au niveau de l'hypocondre droit, avec hépatomégalie de 2 largeurs de doigt. RHA normale. Aucune masse, aucun signe d'irritation péritonéale.
MICI : pas d’œdème ni de signe de thrombose.

Neurologique : conscient et orienté dans les trois sphères. Pas d'aphasies. Nerfs crâniens normaux. Force en MMSS et MMII préservée, sensibilité préservée et symétrique. Marche difficile en raison de la présence de douleurs. Pas de dysmétrie ni de dysdiadochokinésies.
Tests complémentaires
RADIOGRAPHIE POITRINE : Index cardiothoracique dans les limites de la normale, pas d'épanchement pleural ni d'infiltrats aigus.
RADIOGRAPHIE DE L'ABDOMEN : contenu aérien et intestinal de distribution normale. Diminution de l'espace vertébral L4-L5.
IRM DORSO-LOMBAIRE : CONCLUSION : processus rachidien prolifératif/infiltrant. Masse des tissus mous T12, L4, L5, S1, S2 qui provoque une sténose canalaire et une oblitération foraminale bilatérale de
L4-L5-S1.
TDM THORACO-ABDOMINO-PELVIEN : CONCLUSION : LOE hépatiques multiples, qui montrent des métastases comme première possibilité, sans signe clair de néoplasie dans un autre organe. Foyers blastiques multiples au niveau dorsal, lombaire, sternum, cage thoracique et bassin (métastases ?).
BIOPSIE DE LA MOELLE OSSEUSE : moelle présentant une infiltration par une prolifération néoplasique formée de nodules de cellules fusiformes AE1AE3+, EMA+, CD31, Vimentine-, CD56-, S100-, BCL2+,
NF-, CKIT-, CD34-, CD99+, WT-, Calrétinine, CK7-, TTF1-, Synaptophysine-, P63+, FLI1-, PSA-,
Chromogranine-, CK20-. Métastase de carcinome, pour exclure une origine urothéliale.
BIOCHIMIE : GOT 92 se démarque, reste normal.
HÉMOGRAMME : Hb 12,1, plaquettes 253 000, leucocytes 12 500, neutrophiles 9 400, lymphocytes 1 800.
COAGULATION : fibrinogène 681, repos normal.
CYSTOSCOPIE : Vessie trabéculée et légèrement hyperémique sans néoformations ni lésions inflammatoires.
TEP : CONCLUSION : Résultats compatibles avec une pathologie maligne dans une atteinte osseuse et hépatique métastatique diffuse connue, en plus de lésions de la fosse nasale droite et du cavum (primaire ?) avec atteinte adénopathique latérocervicale bilatérale.
NASOFIBROSCOPIE : néoformation pédonculée de la partie inférieure de l'ethmoïde antérieur et néoformation au niveau du cavum avec muqueuse hémorragique au toucher. Une biopsie est réalisée.
ANATOMIE PATHOLOGIQUE DE LA BIOPSIE DU NASOPHARYNX : carcinome non kératinisant, compatible avec un carcinome nasopharyngé. EBER-.
Diagnostic
Carcinome nasopharyngé de stade IV avec métastases osseuses.

Traitement
Le patient a commencé un traitement par Carboplatine AUC 6 et Paclitaxel 175 mg/m2.

Évolution
Avec le diagnostic final de carcinome nasopharyngé de stade IV avec métastases osseuses et hépatiques, nous avons commencé un traitement QT par Carboplatine-Taxol aux doses mentionnées précédemment, avec une bonne tolérance.
La douleur osseuse a été contrôlée avec de l'Oxycodone-Naloxone 40/20 mg + 10/5 mg toutes les 12 heures et du fentanyl sublingual de secours 100 mcg si nécessaire.
Après 6 cycles de CB-Taxol, nous avons réalisé une TAP CT dans laquelle une réponse des lésions hépatiques a été observée à la fois en nombre, en taille et en persistance des foyers de souffle osseux.
Le patient poursuit actuellement ledit schéma thérapeutique.