Anamnèse
Femme de 46 ans, sans pathologie d'intérêt et avec des antécédents familiaux de néoplasie maligne du sein présents chez trois tantes maternelles. Diagnostiqué en décembre 2014 avec un carcinome canalaire infiltrant localement avancé du sein gauche E-IIIA (cT1cN2aM0) triple négatif (phénotype RE, RP et expression HER-2 négatif), Ki 67 10 % et métastases d'un carcinome infiltrant dans une adénopathie axillaire. Etude d'extension négative. Une chimiothérapie néoadjuvante (CT) a été décidée selon un schéma FEC (5-FU 600 mg/m2, épirubicine 90 mg/m2 et cyclophosphamide 600 mg/m2) tous les 21 jours pendant 4 cycles, suivis de paclitaxel 80 mg/m2 par semaine pendant 12 semaines. . Le traitement a pris fin en juillet 2015, avec une IRM mammaire, une mammographie et une échographie évaluées comme une réponse complète. L'intervention a été réalisée en septembre de la même année, avec une mastectomie radicale gauche avec lymphadénectomie axillaire homolatérale. Le résultat pathologique final était un carcinome canalaire infiltrant du sein E-IIIA (yp T1c N2a [6/14] M0), triple négatif, Ki 67 15%, avec degré de réponse pathologique au scanner (Miller & Payne), local G3 et régionale C. Une radiothérapie adjuvante est demandée en raison d'une atteinte ganglionnaire, au niveau de la paroi thoracique et des zones ganglionnaires locorégionales, dose totale 45Gy, qui se termine en novembre 2015, avec une bonne tolérance, et comme toxicité maximale, une dermite de grade 1. En avril 2016, a présenté une rechute cutanée au niveau de la cicatrice de la plaie chirurgicale, pour laquelle une étude d'extension a été demandée, objectivant également une atteinte pleuropulmonaire, avec un épanchement pleural ayant nécessité la mise en place d'un drain extrathoracique et une pleurodèse, instaurant un traitement par capécitabine QT schéma 1 000 mg/m2 (jours 1-14) + bevacizumab 15 mg/kg (j 1), comme érythrodysesthésie palmoplantaire de grade 2 de toxicité majeure et hyperbilirubinémie de grade 2. Après 3 cycles, progression de la maladie au niveau cutané, avec armure thoracique, ne répondant pas aux critères d'inclusion Dans les essais cliniques disponible dans notre centre, il a débuté un traitement de deuxième intention par nab-paclitaxel, avec réponse partielle après 3 cycles, avec amélioration des lésions cutanées et diminution du CA 15,3. Après 6 cycles, et avant une étude de réévaluation, il a été hospitalisé en janvier 2017 pour épanchement pleural symptomatique, dans un contexte d'évolution de la maladie. Une étude de réévaluation a été réalisée, montrant une atteinte pleuropulmonaire plus importante, une nouvelle carcinose péritonéale et un épaississement nodulaire au niveau du côlon transverse, c'est pourquoi une coloscopie a été demandée avec des résultats histopathologiques et immunohistochimiques de métastases dues à un carcinome canalaire infiltrant. En février, une nouvelle ligne de traitement à l'éribuline débute.

Exploration physique
» TA 115/70 mm Hg. FC 86 bpm. SATO2 92% d'air ambiant.
» Au niveau de la paroi thoracique, on retrouve des plaques érythémateuses sur le sein gauche, à bords diffus,
» lésions étendues, auxquelles s'ajoutent des lésions nodulaires de taille variable, dont certaines apparaissent surinfectées par un exsudat purulent.
» PCA : bruits cardiaques rythmés, sans souffles. Le murmure vésiculaire diminue à la base, avec des crépitements.
» Abdomen : bruits hydroaériens présents. Doux, déprimable, non douloureux à la palpation. Aucune réaction péritonéale.
» Pas d'œdème des membres inférieurs

Tests complémentaires
Analyse sanguine : Hb 11,6. CA 15,3 279,6. ACE 0,6. Fonction hépatique et rénale normale.
Radiographie pulmonaire : épanchement pleural bilatéral, prédominance droite. Infiltrat interstitiel de l’hémithorax gauche.
TDM thorax-abdomen-pelvis : aspect réticulo-interstitiel pulmonaire gauche. Épanchement pleural bilatéral. Épaississement nodulaire au niveau du côlon splénique de 37 mm. Épaississement nodulaire du péritoine, compatible avec une carcinose péritonéale.
Coloscopie : au niveau de l'angle splénique du côlon, une lésion mamelonnée d'environ 2,5 cm est visualisée.
Biopsie du côlon : infiltration par carcinome. Immunohistochimie : CK 20 négatif. CK 5/6 positif. CK7 positif. CK 14 positif, CK 19 positif, RE négatif, RP négatif. HER-2 négatif. Ki 67 20%, ce qui conforte le diagnostic de métastase due à un carcinome canalaire infiltrant triple négatif.

Diagnostic
Carcinome canalaire infiltrant E-IV triple négatif du sein. Progression de la maladie. Métastases du côlon dues à un carcinome canalaire infiltrant du sein.

Traitement
En résumé, compte tenu du diagnostic de cancer du sein triple négatif localement avancé, la patiente a reçu une tomodensitométrie néoadjuvante, suivie d'une radiothérapie adjuvante pour atteinte ganglionnaire. Par la suite, en raison d'une rechute de la maladie au niveau cutané et pleuropulmonaire, il a reçu un traitement par capécitabine QT + bevacizumab, après progression de la maladie cutanée et pulmonaire, nab-paclitaxel ; Finalement, après deux lignes de traitement, en raison d'une progression au niveau pulmonaire et péritonéal et de métastases au niveau du côlon, il a été traité par éribuline.

Évolution
Après le premier cycle de tomodensitométrie à l'éribuline, il a été réadmis pour thromboembolie pulmonaire et épanchement pleural massif récurrent avec mise en place d'un drain extrathoracique tunnelisé. Après 2 cycles, il présentait une plus grande détérioration de sa situation fonctionnelle, avec des symptômes réfractaires au traitement, il a donc été décidé en consensus avec les membres de la famille de limiter l'effort thérapeutique, avec une issue fatale en avril 2017.