Anamnèse
Femme de 75 ans présentant une intolérance aux anti-inflammatoires non stéroïdiens. Antécédents personnels d'hypertension artérielle, de fibrillation auriculaire, de côlon spastique et de hernie hiatale. Après avoir été étudiée pour une hémoptysie, on lui a diagnostiqué en mai 2016 un adénocarcinome du poumon de stade IV dû à une seule métastase surrénalienne droite.
En juin 2016, elle a subi une lobectomie du lobe supérieur droit et en août 2016, une surrénalectomie droite. Les deux biopsies montrent une mutation de l'EGFR (L858R).
En septembre 2016, il a été référé en oncologie avec une nouvelle étude d’imagerie qui a montré des métastases surrénaliennes droites. Après avoir évalué les options de traitement local, étant donné que le patient se retrouverait avec une seule glande surrénale et que l'indication d'un traitement par un inhibiteur de la tyrosine kinase (ITK) aurait été la même, il a été décidé de ne pas traiter la lésion par une seconde intervention chirurgicale. Le patient a débuté l'erlotinib à la dose de 100 mg/jour, présentant une toxicité cutanée et gastro-intestinale de grade III et nécessitant donc un ajustement de la dose à 75 mg/jour.
En juillet 2017, la tomodensitométrie (CA) de réévaluation a montré une réponse complète et, en novembre 2017, un résultat négatif lors de la biopsie liquide de suivi. Un scanner réalisé en août 2018 a montré une nouvelle lésion sous-pleurale latérale du lobe inférieur droit (LID) mesurant 7 mm et une biopsie liquide positive à la mutation L858R. Le patient étant asymptomatique avec ECOG 0, le traitement par erlotinib est maintenu et un suivi rapproché est décidé. Lors d'un scanner réalisé en mars 2019, la glande surrénale gauche était hypertrophiée avec stabilisation de la lésion de la LID.

Exploration physique
Bon état général. Examen physique dans les limites de la normalité.

Tests complémentaires
La biopsie des glandes surrénales a été décidée par endoscopie échographique.

Diagnostic
Résultat anatomopathologique de la biopsie des surrénales par endoscopie échographique : positif pour métastases de carcinome à petites cellules et étude immunohistochimique : CAM 5,2+, synaptophysine+, chromogranine+, CD 56+, Ki 67 80 %.

Traitement
Le patient commence un traitement par carboplatine et étoposide.

Évolution
Il continue actuellement d'être traité par carboplatine et étoposide, dans l'attente d'une étude de réévaluation.