Anamnèse
Le cas d'une femme de race blanche âgée de 54 ans au moment du diagnostic oncologique est présenté.
Les antécédents médicaux d'intérêt comprennent une allergie au ruban adhésif, un tabagisme actif (deux paquets par jour depuis l'âge de 20 ans), une hypercholestérolémie, des antécédents d'infarctus aigu du myocarde Killip I en août 2009 traité par revascularisation percutanée et pose de 3 stents couverts dans l'artère coronaire droite.
Elle a subi une hystérectomie pour fibromes utérins en novembre 2005 et, en 2012, une excision radioguidée d'un carcinome lobulaire in situ (CLIS) a été réalisée dans le sein gauche. Comme antécédents familiaux d'oncologie, il a signalé un cancer des lèvres chez son père à 58 ans (fumeur) et un cancer du poumon chez sa mère à 89 ans (non-fumeur).
Traitement habituel : atorvastatine 40 mg un comprimé par jour, ézétimibe 10 mg un comprimé par jour, irbésartan 150 mg un comprimé par jour et clopidogrel 150 mg un comprimé par jour.

Exploration physique
» Poids : 63 kg. Taille : 157 cm. Superficie : 1,66 m2. Indice de masse corporelle (IMC) : 26 kg/m2. Statut général : 0 (ECOG).
» Conscient et orienté. Aucune lymphadénopathie palpable. Sein gauche avec cicatrice au niveau du quadrant supéro-interne sans érythème ni signe de surinfection. Sein droit sans altérations significatives. Sans lymphadénopathie latérocervicale ou supraclaviculaire. Auscultation cardiopulmonaire sans altérations. Pas d'organomégalie ni de masses abdominales. Pas d'ascite. Il n’y a pas d’œdème malléolaire. Reposez-vous sans intérêt.

Tests complémentaires
La patiente a été diagnostiquée suite à une mammographie de contrôle réalisée le 3 novembre 2016 lors du suivi du LCIS. Elle montrait un nodule spiculé de 5 mm au tiers postérieur de la union des quadrants inférieurs du sein gauche.
Une biopsie à l'aiguille de ladite lésion a été réalisée dans laquelle des cellules compatibles avec un carcinome infiltrant ont été détectées, et une étude immunohistochimique a été réalisée avec des résultats de récepteurs hormonaux (HR) négatifs (œstrogène et progestérone), avec un indice de prolifération (KI 67) de 30. , % et surexpression positive du récepteur HER-2 (HERCEPTEST +++/+++).
Analytiquement, le patient ne présente pas d'altérations ou d'élévation significatives des principaux marqueurs tumoraux (CEA et Ca 15. 3).
Le 5 décembre 2016, une IRM mammaire bilatérale a été réalisée pour compléter le bilan local régional dans lequel une lésion infiltrante de 7 mm a été identifiée au niveau du sein gauche à l'endroit précédemment indiqué, situé à 1,2 mm du grand pectoral ipsilatéral et sans signe de infiltration.

Diagnostic
Carcinome canalaire infiltrant du sein gauche de 7 mm de sous-type HER-2 enrichi d'un stade préchirurgical cT1bN0Mx (stade I).

Traitement
Après évaluation par le Breast Tumor Committee, il a été décidé d'opérer la patiente par tumorectomie avec biopsie sélective du ganglion sentinelle (SLNB). L'intervention a été réalisée le 14 décembre 2016 sans complications. Au cours de l'intervention chirurgicale, le résultat négatif du SLNB a été signalé, qui était négatif et n'a donc pas été étendu à la lymphadénectomie.
Le résultat pathologique de la pièce chirurgicale était un carcinome canalaire infiltrant de grade deux mesurant 8 mm à la jonction du quadrant interne inférieur des quadrants inférieurs du sein gauche. Aucune perméation vasculaire ni infiltration périneurale n’a été détectée, laissant les bords chirurgicaux libres. Le résultat du SLNB a été l’isolement d’un seul nœud sans signe de métastase (nombre < 100 copies).
Par la suite, il reçoit un traitement de chimiothérapie adjuvante suivant le schéma hebdomadaire de paclitaxel 80/m2 associé au trastuzumab (dose de charge de 4 mg/kg, puis 2 mg/kg) pendant douze semaines (du 3 février 2017 au 28 avril 2017). Par la suite, le traitement de radiothérapie locale a débuté le 31 mai 2017, doit se terminer le 11 juillet 2017 et s'est poursuivi avec le trastuzumab adjuvant pendant un maximum d'un an (6 mg/kg) toutes les 3 semaines.

Évolution
Il a été nécessaire de procéder à un ajustement posologique, en réduisant la dose de paclitaxel de 15 % au 5ème cycle en raison d'une neurotoxicité de grade 2. Par ailleurs, la tolérance au traitement par paclitaxel et trastuzumab était bonne, sans détérioration significative de la fonction rénale, hépatique ou rénale. · toxicités cardiaques ou autres toxicités graves.
Actuellement, la neurotoxicité est en rémission et il poursuit le traitement de radiothérapie, après avoir reçu la dernière dose de trastuzumab intraveineux le 06/09/2017.