Anamnèse
Homme de 72 ans. En août 2016, il a été orienté par son médecin traitant vers des cliniques ambulatoires de dermatologie en raison de lésions cutanées qui étaient initialement des plaques érythémateuses avec l'apparition ultérieure d'une éruption cutanée généralisée dans les zones photo-exposées accompagnée de démangeaisons intenses. De même, il souligne une perte d'environ 11 kg de poids au cours des 4 derniers mois. Une biopsie cutanée a été réalisée à deux reprises avec des résultats d'infiltrat lymphoïde T dermique avec atteinte épidermique focale, lésions d'interface et spongiose. Un traitement topique de corticoïdes et d'antihistaminiques est instauré et le patient est orienté vers le service de médecine interne pour étude compte tenu de son état constitutionnel.
Histoire personnelle
À titre d'antécédents personnels, il est fumeur avec un taux de tabagisme de plus de 60 paquets-années, présente une hypothyroïdie sous traitement substitutif, ainsi que de l'hypertension artérielle, un diabète sucré de type 2 et une dyslipidémie sous traitement médical. Il a subi une appendicectomie dans sa jeunesse et une hernie périombilicale. Sur le plan oncologique, fille diagnostiquée avec une néoplasie ovarienne.
Maladie actuelle
Le patient subit des contrôles périodiques fréquents en dermatologie, présentant une aggravation progressive de l'état de la peau et un prurit croissant, pour lesquels un traitement est instauré avec des corticostéroïdes oraux et intramusculaires et de la mirtazapine, en plus d'un traitement topique et de mesures hygiéno-diététiques.
En octobre 2016, l'état érythrodermique du patient s'est progressivement aggravé et son état général a été associé à une détérioration accompagnée d'une dyspnée, pour laquelle il a été adressé aux urgences. Une angiographie tomodensitométrique a été réalisée révélant une thromboembolie pulmonaire aiguë bilatérale et une masse pulmonaire au niveau du lobe inférieur gauche mesurant 10 x 6 x 9 cm avec une infiltration du médiastin, une lymphadénopathie thoracique à différents niveaux et un épanchement pleural gauche typique associé. Le patient est admis au service respiratoire pour commencer le traitement anticoagulant et terminer l'étude.

Exploration physique
Le patient a un indice de performance de 1, poids 90 kg, taille 181 cm. L'examen physique ne révèle qu'une saturation en oxygène de l'air ambiant de 93 % et une érythrodermie cutanée généralisée (notamment aux extrémités, tronc antérieur et postérieur), le reste de l'examen étant normal.

Tests complémentaires
Lors de son admission, il a subi des analyses sanguines normales (notamment une formule sanguine complète avec morphologie et populations du sang périphérique, biochimie et coagulation).
Une TEP-TDM a été réalisée qui a confirmé les résultats de l'angiographie CT, observant une masse pulmonaire avec de multiples foyers hypermétaboliques dans différents territoires ganglionnaires (supraclaviculaire, hilio-médiastinal, costophrénique gauche) ainsi que dans la région périsplénique, périrénale droite et dans les deux glandes surrénales compatibles avec une maladie métastatique. Un scanner cérébral a été réalisé sans résultat.
Enfin, une échobronchoscopie a été réalisée pour réaliser des biopsies dont l'anatomie pathologique était compatible avec un carcinome à petites cellules.

Diagnostic
Compte tenu du diagnostic de carcinome pulmonaire à petites cellules de stade IV (T4, N3, M1b), le cas a été présenté à la Commission des Tumeurs de notre centre et il a été décidé d'orienter le patient vers le Service d'Oncologie Médicale pour débuter un traitement par chimiothérapie palliative. De même, le patient reste suivi par le Service de Dermatologie pour le contrôle et le traitement de l'érythrodermie généralisée, avec suspicion à ce moment de syndrome paranéoplasique.
Traitement
En décembre 2016, le traitement a été débuté selon le schéma thérapeutique carboplatine à des doses d'ASC-5 et d'étoposide 100 mg/m2 les jours 1 à 3 tous les 21 jours, complétant un total de 6 cycles avec une bonne tolérance.
Évolution
Du côté de la Dermatologie, une surveillance étroite du patient est réalisée avec ajustement de la corticothérapie (orale, intramusculaire et topique). Après avoir commencé le traitement avec le premier cycle de chimiothérapie (CT), en décembre 2016, le patient a montré une amélioration de l'état de l'érythrodermie et une disparition des symptômes de prurit, de sorte que la corticothérapie a pu être ajustée à des doses progressivement décroissantes.


Cependant, en quelques semaines, elle s'aggrave rapidement avec une augmentation de l'érythrodermie avec des plaques érythémateuses violettes qui desquament sur pratiquement tout le corps. Ainsi, début février 2017, il a débuté un traitement par thalidomide 100 mg/jour avec une très bonne réponse initiale avec une dermatite exfoliative et des îlots de peau saine après érythrodermie, améliorant également le prurit paranéoplasique.
Fin février, après avoir reçu trois cycles de CT, il a montré une réponse partielle de plus de 50 % par CT, le même schéma thérapeutique a donc été poursuivi. On constate cependant une aggravation de l'état de la peau touchant plus de 90 % de la surface corporelle qui nécessite une admission au Service de Dermatologie pour un contrôle symptomatique. Lors de l'admission, le traitement par thalidomide a été suspendu, la corticothérapie a été intensifiée et l'azathioprine 150 mg/jour ainsi que des traitements topiques toutes les 12 heures ont été instaurés. Une amélioration progressive est observée avec une hyperpigmentation et une desquamation progressive, de sorte qu'un régime décroissant de corticostéroïdes et d'azathioprine peut être débuté. Il est sorti après amélioration clinique et contrôle symptomatique 9 jours après son admission.
Suivi des contrôles en Dermatologie, avec ajustement des corticoïdes, de l'azathioprine et passage de la mirtazapine à la gabapentine 300 mg en fonction de l'évolution fluctuante de l'état de la peau, et poursuite du traitement de chimiothérapie en Oncologie Médicale, réalisant 6 cycles en avril 2017, avec une bonne tolérance et une maladie stable. observé dans le nouveau CT d’évaluation de la réponse.
Fin mai, le patient a été admis au service d'oncologie médicale en raison d'un syndrome fébrile d'origine respiratoire probable versus origine cutanée, ainsi que d'une aggravation de son état général et d'un état paranéoplasique cutané. Un traitement antibiotique empirique à large spectre a été instauré et il a été décidé de demander un scanner thoracoabdominopelvien en raison d'une suspicion de progression tumorale. De même, évalué par le Service de Dermatologie, il est proposé de commencer un traitement par impulsions d'omalizumab ou de méthylprednisolone. Cependant, le patient est décédé le 10 juin 2017.