Anamnèse
Le cas d'un homme de 74 ans qui vit à la maison avec sa femme, autonome pour les activités de base de la vie quotidienne et cognitivement correcte, est présenté. Aucun antécédent familial intéressant. Aucune allergie médicamenteuse connue. Ses antécédents personnels incluent une hypertension artérielle alors qu'il était traité à l'amlodipine.

Histoire oncologique
En juillet 2009, on lui a diagnostiqué une tumeur de la prostate due à une élévation enzymatique de l'antigène prostatique spécifique (PSA) de 8 ng/ml (valeurs normales ajustées pour l'âge de 0 à 6,5 ng/ml) et de la phosphatase alcaline de 98. U/l (valeurs normales 30-120 U/l) sans autres symptômes associés. A l'examen physique : indice de performance 1 et toucher rectal numérique T2c (lobe droit augmenté de manière homogène en consistance et un nodule induré est palpable dans le lobe gauche). Une biopsie transrectale a été réalisée, révélant un adénocarcinome de Gleason 7 (4 + 3) dans 3 des 5 cylindres du lobe droit et un adénocarcinome de Gleason 7 (4 + 3) dans 5 des 5 cylindres du lobe gauche, et une étude IRM locale a confirmé un taux élevé de T3bN0. -risque de néoplasie de la prostate avec étude d'extension négative.
Un traitement par radiothérapie et hormonothérapie est indiqué pendant trois ans. Radiothérapie 3D normofractionnée lors de séances de 2Gy terminées en décembre 2009, 46 Gy ont été irradiés dans les chaînes ganglionnaires, 70 Gy dans les vésiculaires séminales et 76 Gy dans la prostate. Parallèlement, un traitement hormonal a été débuté avec une bonne tolérance et un nadir de PSA < 0,01 ng/ml.
En février 2017, huit ans après le diagnostic, il a présenté des critères de progression biochimique avec
PSA de 2,87 ng/ml, ce qui est confirmé par deux déterminations ultérieures. Une récidive locale a été observée, confirmée par IRM de la prostate et par biopsie, qui a rapporté un adénocarcinome de Gleason 8 (4 + 4) dans 4 des 5 cylindres du lobe droit et un adénocarcinome de Gleason 8 (4 + 4) dans 5 des 5 cylindres du lobe gauche.
Lors du diagnostic de récidive locale chez un patient irradié, la TEP-TDM est demandée pour exclure une maladie à distance qui rapporte un foyer hypermétabolique mi-basal dans le lobe gauche (SUVmax 5) et une intensité plus faible dans le tiers moyen du lobe droit ( SUVmax 2,7) sans observer la maladie à distance. Effectue un traitement de secours avec curiethérapie à haut débit avec deux implants et une dose totale de 32 Gy.
Dix-neuf mois après la fin du traitement, en novembre 2018, le PSA du patient s'élève à 13 ng/ml. Le patient reste asymptomatique, sans douleur osseuse ni autres symptômes associés.
L’étude d’extension confirme les métastases osseuses et ganglionnaires. Un traitement hormonal par analogues de la LHRH est débuté. Après trois mois, il a montré une réponse due au PSA 7 ng/ml et à la testostérone dans les limites normales.

Maladie actuelle
Cinq mois après le début du traitement hormonal, la patiente a consulté à plusieurs reprises les urgences en raison de douleurs hémicrâniennes droites lancinantes au niveau cervical irradiant vers l'orbite, sans autres symptômes neurologiques, traitées par antalgiques.
Lors de la dernière visite en avril 2019, il a signalé des maux de tête persistants et une limitation de la mobilité de la langue.

Exploration physique
L’examen physique a révélé une saillie linguale avec déviation vers la droite et des signes d’hémiatrophie évocateurs d’une paralysie unilatérale du nerf hypoglosse. Le reste de l’examen neurologique et systémique n’a pas montré de résultats pertinents.

Tests complémentaires
En guise d'examens complémentaires, un scanner des troncs supra-aortiques a été réalisé pour écarter une dissection de l'artère carotide interne, faisant état d'une possible paralysie du nerf hypoglosse droit. La tomodensitométrie crânienne retrouvait une lésion invasive à la base de l'os occipital droit compatible avec des métastases. Test sanguin PSA 12 ng/ml et taux de testostérone 0 ng/dl.
Une scintigraphie osseuse a été réalisée avec des critères d'évolution radiologique dus à l'apparition de trois nouvelles lésions osseuses. Le scanner abdominal confirme la stabilité de la maladie ganglionnaire.

Diagnostic
En résumé, il s’agit d’un patient atteint d’un cancer de la prostate métastatique résistant à la castration (mCRPC) avec progression osseuse symptomatique.

Traitement
La lésion a été traitée par radiothérapie palliative de 30 Gy, répartie en 10 fractions de 3 Gy, et une chimiothérapie par docétaxel a été débutée.

Évolution
Actuellement, après un traitement par radiothérapie, le mal de tête du patient a disparu. Poursuite du traitement actif par docétaxel, troisième cycle le 30 mai 2019.