Anamnèse
Un homme de 63 ans s'est présenté dans notre service pour une évaluation d'un traitement adjuvant après avoir subi une intervention chirurgicale pour une néoplasie mammaire.
À titre personnel, il faut souligner son histoire familiale avec un père atteint d'un cancer de la prostate à l'âge de 60 ans.
Il n'a pas d'allergies médicamenteuses connues ni d'habitudes toxiques, juste du HTN avec un bon contrôle hygiéno-diététique.
Comme antécédents oncologiques, notre patiente a reçu un diagnostic en 1984 (à l'âge de 30 ans) d'un carcinome canalaire infiltrant (IDC) du sein gauche, traité par mastectomie radicale et dissection axillaire gauche (T2N0M0), de récepteurs hormonaux et de statut HER-2 inconnu. Sans traitement adjuvant ultérieur, sorti en 1989 après 5 ans de suivi sans signe de rechute.

Exploration physique
» Bon état général, ECOG 0. Eupnéique au repos.
» Cicatrice de mastectomie bilatérale, sans signe de létalité ni nodules cicatriciels. Sans lymphadénopathie latérocervicale, supraclaviculaire ou axillaire.
» Reste de l'exploration banale.

Tests complémentaires
En décembre 2013, elle a remarqué un nodule rétro-aréolaire dans le sein droit, après avoir consulté son médecin traitant. Compte tenu de l’historique, ils demandent préférentiellement une mammographie, déclenchant le processus de diagnostic :
» Mammographie droite (janvier 2014) : augmentation du tracé glandulaire.
» Echographie sein droit (janvier 2014) : nodule rétroaréolaire solide de 1 cm. Aucune lymphadénopathie axillaire n’est observée. BAG est effectué.
» Anatomie pathologique : carcinome invasif. Récepteurs aux œstrogènes 98 %, progestérone > 1 %, Ki67 18 %, histocore Hercep-test (1+) : surexpression négative.

Diagnostic
Carcinome mammaire métachrone bilatéral.

Traitement
En février 2014, une mastectomie simple plus technique sélective du ganglion sentinelle a été réalisée, avec le résultat pathologique suivant : carcinome canalaire infiltrant de 1,5 cm, grade histologique 3 (2 + 3 + 3) sans invasion lymphovasculaire. Bords chirurgicaux sans tumeur. Atteinte de la peau et des mamelons. Ganglion lymphatique sentinelle droit sans signe de métastase (pT4N0 (0/1) M0, stade IIIb). Un traitement adjuvant par chimiothérapie adriamycine-cyclophosphamide (123/1 236 mg) est proposé pour un total de 4 cycles de bonne tolérance qui se termine en mai 2014. Par la suite, le traitement par tamoxifène débute et il reçoit une radiothérapie adjuvante de la paroi costale (50 Gy ).avec boost intégré en cicatrice (60 Gy).

Évolution
En septembre 2015, il a été évalué à la Family Cancer Unit et s'est révélé porteur de la mutation pathogène de BRCA 2 (c.8174_8185delGGTATGCTGTTAinsTT / p.Trp2725Phefs), présentant donc un syndrome de cancer héréditaire du sein et des ovaires.
Le traitement par tamoxifène s'est poursuivi, et le suivi en consultation semestrielle régulière, sans montrer de signe de récidive locorégionale.
En octobre 2016, une élévation du PSA de 5,84 ng/ml (détermination normale précédente) a été détectée. Il a été adressé aux consultations d'Urologie où ils ont réalisé un nouveau contrôle avec les résultats suivants : PSA 6,67 ng/ml PSA libre 0,89 ng/ml rapport PSA/PSA libre : 13,34. Ils réalisent une biopsie dont l'anatomie pathologique est compatible avec un adénocarcinome de la prostate de Gleason 8 (il manque des examens d'imagerie de la prostate).
Une prostatectomie radicale + lymphadénectomie bilatérale a été réalisée en janvier 2017.
Anatomie pathologique : Adénocarcinome acineux de Gleason 9 à infiltration bilatérale, avec extension extraprostatique multifocale au niveau du lobe prostatique gauche. Bords de résection libres. Absence d'invasion des vésicules séminales. Lymphadénectomie droite (3/10 ganglions avec atteinte métastatique) et gauche (0/6).