Anamnèse
Femme de 56 ans, sans allergies médicamenteuses ni habitudes toxiques connues. À titre personnel, elle est diabétique insulino-dépendante et dyslipidémique avec traitement médical. Il souffre du syndrome d'apnée-hypopnée du sommeil et est traité par ventilation mécanique nocturne non invasive. Elle a subi une cholécystectomie en 2008.
Il n’a pas d’antécédents familiaux oncologiques pertinents.
Début 2011, il commence à ressentir une toux et des expectorations compatibles avec une infection respiratoire. Face à la persistance des symptômes malgré un traitement antibiotique, une étude diagnostique a débuté en juin 2011.

Exploration physique
ECOG 1. Karnofsky 80%. Bon état général, eupnéique au repos. Lors de l'auscultation cardio-pulmonaire, il y avait un souffle vésiculaire préservé, sans bruits pathologiques ajoutés. Le reste de l’examen se situe également dans les limites normales.

Tests complémentaires
Analytiquement, on distingue une anémie microcytaire avec un taux d'hémoglobine de 9,8 g/dl. Une tomodensitométrie du thorax et de l'abdomen (TDM) a été demandée, montrant de multiples nodules pulmonaires bilatéraux subcentimétriques évocateurs de métastases, ainsi qu'un nodule hépatique de 5 mm dans le segment VII, une lésion de 1,4 cm dans le corps du pancréas et une lésion de 3 cm. nodule surrénalien droit compatible avec un adénome non fonctionnel. Compte tenu des résultats décrits, la première option diagnostique proposée est une tumeur du pancréas avec de multiples métastases pulmonaires et hépatiques uniques, c'est pourquoi une ponction de la lésion pancréatique a été réalisée par endoscopie, avec un résultat pathologique négatif pour la malignité.
Étant donné que les lésions pulmonaires et la lésion hépatique unique étaient de petite taille et donc difficiles à biopsier, une endoscopie échographique a été réalisée à nouveau pour tenter de prélever un échantillon pancréatique. Cependant, le patient a présenté un arrêt cardiorespiratoire lors de l'endoscopie échographique avant la biopsie, le processus de diagnostic a donc dû être interrompu.
Par la suite, il est alors envisagé de biopsier l’un des nodules pulmonaires. Comme ils sont inférieurs au centimètre, l'approche de la ponction doit se faire par vidéo-thoracoscopie, en effectuant une résection en coin du lobe moyen droit et du lobe supérieur. L'anatomie pathologique de la pièce chirurgicale révèle l'existence d'une tumeur carcinoïde et d'une tumeur associée à une hyperplasie neuroendocrinienne diffuse, avec Ki 67 < 2 % et TTF1 positif, confirmant l'origine pulmonaire.
L'étude est complétée par quelques catécholamines dans les urines, avec une augmentation de la noradrénaline ; ainsi que des marqueurs tumoraux, avec élévation du polypeptide pancréatique basal. Par ailleurs, l'étude d'imagerie est complétée par une scintigraphie à l'octréotide, qui montre la fixation de la lésion pancréatique décrite au scanner avec expression des récepteurs de la somatostatine, sans fixation des lésions pulmonaires ni de la lésion hépatique.

Diagnostic
Compte tenu des résultats mis en évidence par les examens complémentaires détaillés ci-dessus, le jugement diagnostique est celui d'une tumeur carcinoïde pulmonaire synchrone avec tumeur pulmonaire (ainsi que d'une probable tumeur neuroendocrine pancréatique due à une captation en scintigraphie à l'octréotide mais sans confirmation histologique).

Traitement
L'énucléation a été refusée en raison du risque chirurgical du patient. Il a été décidé de démarrer un traitement systémique en décembre 2011 par analogues de la somatostatine (lanréotide mensuel à la dose de 120 mg), qui est maintenu à ce jour.

Évolution
Au cours du suivi, la scintigraphie à l'octréotide a montré une stabilité de la lésion pancréatique, inchangée à ce jour, ainsi que les nodules pulmonaires subcentimétriques et la lésion hépatique.
Il faut souligner le diagnostic fortuit de thromboembolie pulmonaire lors d'examens d'imagerie en septembre 2013, pour lequel il a reçu un traitement anticoagulant par héparine de bas poids moléculaire pendant 6 mois.