Anamnèse
Il s’agit d’un homme de 47 ans, sans antécédent médical ou chirurgical pertinent. Il ne prend aucun médicament. Originaire de Londres et travaille comme professeur d'anglais. Son père est décédé d'une amylose pulmonaire à 74 ans et son père d'un cancer du rein à 70 ans.
En 2010, il consulte pour une augmentation progressive de la circonférence abdominale sur 12 mois, associée à des douleurs épigastriques et à une sensation de satiété précoce après avoir mangé. Il avait perdu 15 kilos au cours des 6 derniers mois.

Exploration physique
L'examen physique révèle un indice de Karnosky de 90 %, un bon état général et une auscultation cardiorespiratoire sans particularité. La découverte la plus notable était la sémiologie de l’ascite modérée.

Tests complémentaires
Ensuite, une formule sanguine, une biochimie et une hémostase ont été demandées et les seuls résultats notables étaient une élévation de la lactate déshydrogénase (600 U/L) et de la créatine protéine kinase (280 U/L). Des sérologies ont également été réalisées pour les virus hépatotropes (B et C) et le virus de l'immunodéficience humaine, tous deux négatifs, et l'analyse du liquide d'ascite s'est révélée positive pour la cellularité maligne.
Dans l'étude avec une tomodensitométrie thoracique, abdominale et pelvienne (CAT-CAT), où une grande masse d'apparence kystique a été observée qui occupait une grande partie de l'abdomen, ainsi qu'une grande quantité de liquide intrapéritonéal évocateur d'ascite, dans en complément des implants péritonéaux. Elle a été complétée par une tomographie par émission de positons, montrant la grande masse abdominale déjà connue sans activité métabolique.

Diagnostic
Enfin, une biopsie à l’aiguille fine de la lésion a été réalisée, conduisant au diagnostic d’une tumeur à cellules fusiformes. L'étude immunohistochimique a montré une positivité pour la vimentine, l'actine, le CD-117, le CD-34 et, isolé, pour le S-100. Négatif pour la desmine. L'indice de prolifération cellulaire évalué par Ki-67 était de 5 %. Par conséquent, le profil immunohistochimique suggère le diagnostic d’une tumeur stromale gastro-intestinale (GIST).

Traitement
En raison du volume tumoral important, il a été décidé de commencer un traitement néoadjuvant, avec 400 milligrammes d'imatinib par jour et une évaluation ultérieure après 2 mois pour un éventuel sauvetage chirurgical. La tolérance initiale à l'imatinib était adéquate, seul un léger œdème des paupières était présent, mais l'ascite ne s'est pas atténuée et a nécessité la mise en place d'un drain péritonéal permanent en raison des paracentèses répétées nécessaires.

Évolution
Deux mois après le traitement, le patient a continué à laisser échapper du liquide ascitique abondant à travers le drainage. Un scanner abdominal a été réalisé pour évaluer la persistance d'une masse péritonéale importante, avec une réduction minime de la composante kystique et une diminution de l'atteinte péritonéale, ce qui signifiait une mauvaise réponse clinique et radiologique. Avec cela, il a été décidé par un comité multidisciplinaire de chirurgie digestive de réaliser une laparotomie exploratoire, où l'on a observé une grande masse de 50x30 centimètres (cm) qui occupait tout l'abdomen et dont l'origine était la grande courbure gastrique. De cette manière, au cours de la même intervention chirurgicale, une résection radicale de la masse a été réalisée.
La biopsie chirurgicale faisait référence à une tumeur GIST à haut risque, d'un diamètre maximum de 21 cm.
Les zones de nécrose étaient de 30 % et l'indice de prolifération cellulaire avec Ki67 était de 3 %.
En CT-SAT contrôle post-intervention, on a observé la disparition de la masse péritonéale, mais une augmentation de la densité de la graisse intrapéritonéale et des coulures paracoliques par rapport à la carcinose péritonéale.
Par conséquent, il existait une indication claire du traitement par imatinib pseudoadjuvant, en raison de sa grande taille, malgré la localisation gastrique et le faible indice de mitose. Compte tenu de la mauvaise réponse initiale et de la persistance de la maladie, nous avons décidé de débuter un traitement par imatinib 800 mg.
Après l’intervention chirurgicale et avec le début d’un traitement à haute dose, le patient a connu une grande amélioration d’un point de vue clinique. L'ascite et les douleurs épigastriques ont complètement disparu et il a commencé à prendre du poids progressivement. De même, la tolérance au traitement à des doses plus élevées était excellente. La seule incidence notable était l’apparition d’un œdème palpébral. D'un point de vue analytique, le profil thyroïdien est resté stable.
Après 16 semaines de traitement, la disparition complète de l’atteinte péritonéale a été observée par CT-PTA, sans signe de maladie lors du test d’imagerie. Nous avons continué le traitement avec une tolérance similaire au précédent. En raison du caractère atypique de la pathologie, nous avons demandé un statut mutationnel. Les résultats étaient négatifs pour la mutation c-kit et positifs pour la mutation PDGFR-A exon 18, la mutation étant pD842V.
Actuellement, après 54 semaines de traitement par l'imatinib, il n'y a toujours aucun signe de maladie.