Anamnèse
» Homme de 50 ans, ECOG 0, non fumeur ou buveur, amygdalectomie dans l'enfance, sans autre antécédent pertinent.
» Consultation en juin 2012 devant l'apparition d'une tumeur nasale gauche âgée de 1 mois, avec examen ORL et biopsie réalisée.

Exploration physique
» Examen ORL : une tumeur molle est palpable au niveau bilatéral de la pyramide nasale, douloureuse à la palpation.
» Fiberscope : lésion blanchâtre d'aspect squameux médial par rapport au cornet moyen provenant de la zone septale moyenne. Des biopsies sont réalisées.

Tests complémentaires
Une tomodensitométrie (TDM) des sinus paranasaux et une imagerie par résonance magnétique naso-faciale (IRM) ont été réalisées (25/06/12) avec la découverte d'une masse de tissus mous sur le dos du nez avec destruction de ses propres os.

Diagnostic
Dans l’étude d’anatomie pathologique (AP), un carcinome sinonasal indifférencié a été diagnostiqué. IHC : CKAE1/AE3+, EMA+, CK7 -, CK20 -, CDX2 -, CEA -, neurofilaments -, synaptophysine -, chromogranine -, S100 -, énolase -, CD45 -, Ebers - et TTF1 avec coloration faible et hétérogène.

Traitement
En août 2012, une large excision de la lésion a été réalisée avec une étude PA pour diagnostiquer un carcinome sinonasal indifférencié avec infiltration de l'ethmoïde droit.
Par la suite, il a reçu un traitement de chimioradiothérapie radicale par IMRT, administrant 66 Gy avec 6 cycles hebdomadaires de cisplatine 40 mg/m2 de manière concomitante.
Evolution et 1ère récidive (intervalle sans maladie [DFI] de 25 mois) : une fois le traitement terminé, le suivi a débuté sans signe de récidive jusqu'en décembre 2014 lorsqu'une lésion évocatrice de récidive dans le cavum est apparue à l'IRM. Avec la tomographie par émission de positons (TEP-CT), la suspicion est confirmée, montrant également une lymphadénopathie rétropharyngée bilatérale. La biopsie a été répétée avec AP d'un carcinome indifférencié, très probablement un carcinome neuroendocrinien à petites cellules. Modèle CK dans la goutte et l'EMA, et positivité isolée pour la synaptophysine et la chromogranine. Après examen du cas, compte tenu de la nouvelle étude histologique, il a été décidé, en raison de récidive locorégionale, de débuter un traitement de chimiothérapie par carboplatine AUC-5 et étoposide 100 mg/m2 par jour. Reçoit 4 cycles.
Après 3 cycles, une réévaluation TEP-TDM a été réalisée, révélant une réponse métabolique complète au niveau nasal-cavum et la persistance d'adénopathies latérocervicales bilatérales ne permettant pas d'exclure une malignité. Lors de l’examen ORL, la lésion de la zone postérieure du septum a disparu.
En raison de la bonne réponse au traitement et après évaluation du cas en comité multidisciplinaire, il a été décidé de réaliser une chirurgie endoscopique nasosinusienne et une dissection cervicale bilatérale, qui a été réalisée en mai 2015. L'étude histologique de la pièce chirurgicale montre une réponse pathologique complète. et dissection cervicale bilatérale, sans signe d'infiltration néoplasique.
Le cas a été rediscuté au sein du comité des tumeurs, qui a décidé d'irradier l'adénopathie cervicale, en administrant 62 Gy à l'adénopathie pathologique et 51,46 Gy au reste de l'adénopathie bilatérale de drainage cervico-supraclaviculaire.
Evolution et 2ème récidive (ILE 9 mois) : contrôles sans signe de maladie jusqu'à la consultation
Aux urgences le 05/04/16 en raison d'une diplopie et d'une légère perte auditive, avec un examen physique montrant une parésie du sixième nerf crânien gauche. Un examen ORL a été réalisé et a observé une lésion granulomateuse arrondie dans la zone postérieure et centrale proche du cavum. Une IRM du crâne a été demandée avec la constatation d'une tumeur de la fosse nasale postéro-supérieure, avec extension au sinus sphénoïdal, qui envahissait la selle turcique et le segment intracanaliculaire du nerf optique, avec occupation complète du sinus frontal, antérieur et Sinus ethmoïdaux postérieurs, maxillaires et sphénoïdaux.
Compte tenu de la récidive du carcinome neuroendocrinien nasal et compte tenu de l'excellente réponse antérieure, il a été décidé de retraiter avec du carboplatine-étoposide. Dès le premier cycle, il y a eu une amélioration de la surdité et de la diplopie, interprétée comme un bénéfice clinique confirmé lors de la première réévaluation par IRM, avec une réponse partielle significative après le troisième cycle, avec une résolution complète de la diplopie après le 5ème cycle. . Reçoit un total de 6 cycles jusqu'en septembre 2016 avec une très bonne tolérance.

Évolution
En diciembre de 2016, consulta por parestesias en área dependiente de los pares craneales V y VII y dolor retroocular izquierdo por lo que se solicita RM y PET-TC que evidencian progresión radiológica con afectación de celdas etmoidales, senos esfenoidales, silla turca y apófisis pterigoides gauche.
Il a été décidé de débuter un traitement de deuxième intention par cyclophosphamide 1 000 mg/m2 + adriamycine 50 mg/m2 + vincristine 2 mg (CAV). Malgré l'obtention d'un bénéfice clinique avec disparition de la douleur, après 3 cycles une progression radiologique locorégionale significative a été observée, c'est pourquoi une nouvelle ligne a été démarrée avec du paclitaxel hebdomadaire à 90 mg/m2 aux jours 1, 8 et 15 en cycles tous les 28 jours avec une excellente réponse. , en maintenant une excellente situation fonctionnelle. En avril 2017, après deux mois de traitement, une première réévaluation par IRM a été réalisée, qui a montré une réponse radiologique importante, l'implication tumorale ayant significativement diminué.