Anamnèse
Homme, 42 ans au moment du diagnostic, sans antécédents médicaux pertinents ni antécédents oncologiques, fumeur actif depuis 30 paquets-années, avec antécédents d'exposition professionnelle à la silice depuis 72 mois. Toux et expectorateurs chroniques, sans dyspnée initiale, sans antécédents de pneumonie ou de tuberculose.
Dans un premier temps, le patient est adressé au service de pneumologie par le médecin de premier recours après avoir découvert fortuitement sur une radiographie pulmonaire, réalisée lors d'un examen médical d'entreprise, une image d'aspect nodulaire dans l'hémithorax droit avec conflit du sinus costophrénique associé. . Le patient est asymptomatique au moment du diagnostic. Il nie une toux accrue et des expectorations habituelles, sans fièvre ni douleur thoracique, et nie une hémoptysie ou un syndrome constitutionnel.

Exploration physique
Lors de l'examen, il était en très bon état général, indice de performance 0, auscultation cardio-pulmonaire normale et le reste de l'examen sans signe pathologique.

Tests complémentaires
Dans un premier temps, le diagnostic différentiel entre pathologie oncologique et pathologie infectieuse/auto-immune est proposé, de sorte que l'étude commence par une tomodensitométrie thoracique à haute résolution où l'on observe de multiples nodules pulmonaires limités à l'hémithorax droit, une tomographie par émission de positons, où l'on observe que le déjà les nodules connus sont à la limite de la signification pathologique et une bronchoscopie par fibroscopie est réalisée en l'absence d'infiltration bronchique, envoyant des échantillons d'aspiration bronchio-alvéolaire, excluant une pathologie infectieuse et une cytologie pathologique non concluante. Après qu'une nouvelle biopsie transthoracique se soit révélée négative pour la tumeur, et après avoir écarté une pathologie auto-immune, il a été décidé par le Comité des Tumeurs Thoraciques de réaliser une biopsie chirurgicale pour compléter l'étude. A cet effet, une résection transsegmentaire du lobe pulmonaire inférieur droit et une biopsie pleurale par thoracoscopie vidéo-assistée ont été réalisées sans complications, obtenant un diagnostic pathologique compatible avec un adénocarcinome d'origine pulmonaire.
Anatomie pathologique
a) Résection du lobe inférieur droit : adénocarcinome mucineux bien différencié qui infiltre la plèvre sans la dépasser. Implication du bord de résection : en réalisant une étude immunohistochimique, des cellules tumorales positives ont été observées pour : TTF1, Napsine A et Ck7. Ck20 et CDx2 étaient négatifs, ce qui conforte le diagnostic d'adénocarcinome du poumon.
» Détermination du biomarqueur EGFR : étude des mutations dans les exons 18, 19, 20 et 21 (région tyrosine kinase) par technologie ARMS (amplification allèle spécifique). Détection négative (EGFR natif).
» Dosage immunohistochimique du biomarqueur ALK : négatif DÉTECTION
» Dosage immunohistochimique du biomarqueur ROS-1 : détection négative.
» Détermination négative PD-L1 (< 1 %).
b) Cytologie du liquide pleural : frottis constitué de groupes tridimensionnels de cellules à vacuolisation cytoplasmique, compatibles avec un adénocarcinome mucineux.

Diagnostic
Adénocarcinome mucineux du poumon stade IV selon AJCC version 8 (pT4NxM1a [épanchement pleural malin]). EGFR négatif. ALK négatif. ROS-1 négatif. PD-L1 < 1 %.

Traitement
Après confirmation du diagnostic et achèvement de l'étude d'extension sans autres résultats pertinents, le patient est orienté vers le service d'oncologie pour commencer un traitement systémique. Une tentative est faite pour inscrire le patient à l'essai clinique CheckMate 026 (essai clinique de phase III comparant le nivolumab à la chimiothérapie choisie par l'investigateur comme traitement de première intention pour le cancer du poumon non à petites cellules PD-L1 positif), mais on montre au patient un échec de dépistage dû à PD-L1 < 5 % et il a été décidé de commencer un traitement par chimiothérapie à base de platine et de taxanes avec adjonction d'agents antiangiogéniques (carboplatine-paclitaxel-bevacizumab).

Évolution
Le patient a complété 6 cycles de traitement avec une très bonne tolérance et a ensuite continué avec le bevacizumab d'entretien avec une bonne tolérance et sans effets indésirables pendant 15 cycles, le suspendant finalement en raison de la progression de la maladie au niveau pulmonaire, en raison de la croissance des nodules déjà connus.
Après un intervalle sans progression de plus de 12 mois et compte tenu de l'excellent état général du patient qui reste asymptomatique, un traitement par nintédanib-docétaxel a été débuté. Après 4 cycles de traitement, le docétaxel a été arrêté en raison d'une neurotoxicité de grade 3 ; Depuis lors, le patient a été traité par nintédanib d’entretien et a obtenu un contrôle de la maladie avec des critères de maintien de la maladie stable.