Anamnèse
Femme de 29 ans, sans antécédent d'intérêt, arrivée aux urgences avec des douleurs persistant depuis deux mois au confluent de la cage thoracique droite avec la ligne axillaire postérieure, avec des caractéristiques lancinantes, sans amélioration. avec des AINS et irradiant vers l'hypocondre. À l'aide de l'échelle visuelle analogique, il a présenté une intensité de douleur de 7 avec des exacerbations allant jusqu'à 10, 2 à 3 fois par jour. De plus, il a signalé une dyspnée à l’effort modéré accompagnée d’une toux sèche. Il n’a signalé aucune perte de poids au cours des derniers mois, ni hyporexie ni altération de l’humeur.

Exploration physique
À l'examen physique, une hypophonèse a été observée dans tout l'hémichamp pulmonaire droit et un souffle vésiculaire préservé dans l'hémichamp gauche. Il a également présenté des tonalités cardiaques rythmées, sans murmures ni bruits superposés, avec une fréquence de 120 bpm. L'examen de la tête, du cou et des extrémités était sans particularité.

Tests complémentaires
» Une thoracentèse a été réalisée et un liquide compatible avec l'exsudat a été obtenu, avec une cytologie négative pour malignité. Lors de l’analyse générale, aucun résultat significatif n’a été trouvé et les marqueurs tumoraux étaient également négatifs.
» Un scanner thoracoabdominopelvien a été demandé, où un épanchement pleural droit important a été visualisé avec un collapsus presque complet du poumon droit, bien que la cause n'ait pas pu être déterminée avec cette étude. À la base du poumon gauche, deux images millimétriques nodulaires sous-pleurales non spécifiques ont été observées, et l'absence de contraste dans une section de la veine cave supérieure était notable, avec une veine azygos proéminente et une circulation collatérale importante dans l'hémithorax droit.
» Afin d'obtenir un diagnostic histologique, une vidéo-thoracoscopie a été réalisée et des biopsies des lésions pleurales ont été réalisées, l'étude pathologique étant compatible avec un angiosarcome épithélioïde.


Diagnostic
Le diagnostic histologique obtenu à partir de la lésion sous-pleurale est un angiosarcome épithélioïde. Devant une lésion évocatrice d'une néoformation de la veine cave supérieure, le diagnostic d'angiosarcome épithélioïde de la veine cave supérieure stade IV est posé en raison d'une atteinte métastatique au niveau pulmonaire.

Traitement
Un traitement a été proposé par adriamycine à 20 mg/m2 en perfusion continue (jours 1 à 3), ifosfamide à 1 500 mg/m2 en perfusion continue (jours 1 à 4) et mesna 225 mg/m2 par voie intraveineuse 1 heure avant l'administration d'ifosfamide. , 4 et 8 heures après l'ifosfamide, en association avec des facteurs de croissance granulocytaires, toutes les trois semaines.

Évolution
Malgré une hydratation adéquate et l'utilisation de mesna, la patiente a développé une cystite hémorragique au cours du premier cycle qui a nécessité l'arrêt du traitement par ifosfamide. Après avoir résolu cette complication par un lavage continu par cathéter urinaire, le 2ème cycle a été repris avec une réduction de 20 % de la dose d'ifosfamide. Après 3 cycles, et compte tenu du mauvais contrôle symptomatique et de l'évolution de la torpeur du patient, il a été convenu avec la famille de débuter une sédation à l'agonie, entraînant le décès 24 heures plus tard.