Anamnèse
Il s'agit d'un homme de 56 ans qui fumait seulement 20 cigarettes par jour, sans autre facteur de risque cardiovasculaire ni habitude toxique, sans traitement régulier et indépendant pour les activités de la vie quotidienne et sans ouvrier du bâtiment. Il s'est présenté aux urgences en avril 2017 en raison d'une affection neurologique composée d'une perte de force, de paresthésies et de myoclonies au membre supérieur et d'une affection hémifaciale droite qui durait 48 heures. Une fois interrogé lors de l'entretien, il a mentionné une perte de poids d'environ 10 kg en 4 mois, coïncidant avec une dyspnée à l'effort modéré et une augmentation intermittente de l'expectoration hémoptoïque. Dans ce scénario, une radiographie pulmonaire est réalisée, qui montre une opacification du poumon gauche, et un scanner cérébral montre de multiples lésions compatibles avec des métastases. Par conséquent, une corticothérapie a été débutée avec de la dexaméthasone 4 mg toutes les 6 heures et une radiothérapie holocrânienne (RT) palliative a été réalisée entre le 09/05 et le 22/05/2017 avec une dose totale de 30 Gys.
24 heures après la fin de la RT crânienne (23/05/2017). Il s'est présenté à la clinique pour commencer une chimiothérapie palliative (cisplatine-gemcitabine) avec une asthénie et une faiblesse accrues, une détérioration clinique et l'apparition à nouveau d'une hémoptysie. Un contrôle radiologique a donc été réalisé qui a montré, outre le collapsus tumoral gauche connu, deux infiltrats dans le poumon droit avec un bronchogramme aérien compatible avec une bronchopneumonie ou des zones de bronchoaspiration.

Exploration physique
» Signes vitaux : Tª 36,8 ºC ; FC : 145 bpm ; TA 106/73 mmHg ; saturation basale en O2 92%. Mauvais état général, pâleur cutanée, bien perfusée, mais sécheresse cutanéo-muqueuse. Légère tachypnée en position couchée sans signes de travail respiratoire. Cachexie. Glasgow 13/15.
» Tête et cou : sécheresse muqueuse avec muguet buccal. Carotides isopulsatiles, sans souffle ni engorgement jugulaire.
» Poitrine : éruption acnéiforme dans la région thoracique antérieure (probablement secondaire aux corticoïdes).
» Auscultation cardio-pulmonaire : arythmique, tachycardique, sans souffle. Hypoventilation globale sans bruits respiratoires superposés.
» Abdomen : mou, déprimable, non douloureux à la palpation. Bruits hydroaériens présents, sans signes d'irritation péritonéale.
» Membre inférieur : sans œdème ni signes de thrombose veineuse profonde, il n'y a pas d'insuffisance veineuse chronique.

Tests complémentaires
1. Radiographie thoracique 23/05/2017 : outre l'effondrement du lobe supérieur gauche déjà connu pour être d'origine tumorale, deux infiltrats étendus mais focaux avec bronchogrammes aériens ont été observés au niveau du poumon droit, probablement compatibles avec une bronchopneumonie. Ces domaines pourraient être des aspirations. Plus douteux, une hémorragie puisqu'il existe deux foyers très bien définis et que les hémorragies sont généralement plus diffuses.
2. Angioscanner des artères pulmonaires : consolidations confluentes multimodulaires cavitaires dans les trois lobes droits et le lobe inférieur gauche compatibles avec une pneumonie avec abcès. Le renflement de la fissure majeure a été décrit comme caractéristique de l'infection à Klebsiella, même si en raison de la sémiologie décrite, les micro-organismes anaérobies, Pseudomonas ou Staphylococcus aureus, doivent être inclus dans le diagnostic différentiel, sans pouvoir exclure les mycobactéries ni même les champignons (moins probable) par imagerie.
3. TDM crânienne 22/04/2017 : lésions intra-axiales supra- et infratentorielles multiples, dans la région pariétale gauche, au moins trois d'aspect kystique avec un œdème environnant important avec effet de masse qui comprime même le ventricule ipsilatéral sans hernie. Également au moins 3 dans la fosse postérieure et les hémisphères cérébelleux, sans signes de saignement actif
4. Anatomie pathologique lors du diagnostic : cytologie des aspirations bronchiques suspectes de malignité. Biopsie bronchoscopique avec muqueuse bronchique infiltrée présentant des caractéristiques de carcinome épidermoïde, avec étude immunohistochimique avec p63 positif et TTF-1 négatif.
Microbiologie au moment du diagnostic : la flore saprophyte habituelle est isolée.
5. Analyse à l'admission : leucocytes 12 880 mcl, neutrophiles 10 740 mcl, hémoglobine 15,6 g/dl, plaquettes
211 000 ml. Fonction rénale comprise avec un potassium 5,9 mmol/l et une CRP 30 mg/dl, repos sans altérations significatives.

Diagnostic
Pneumonie cavitaire compatible avec une aspergillose pulmonaire massive chez un patient atteint d'un carcinome épidermoïde pulmonaire IV.

Traitement
Un traitement antibiotique empirique à large spectre par pipéracilline-tazobactam a été débuté devant une aggravation de la situation respiratoire et une tachycardie dans ce contexte qui correspond à un flutter auriculaire. Compte tenu de la désaturation, il est nécessaire de débuter une perfusion de morphine pour contrôler les symptômes et une angiographie tomodensitométrique est réalisée (25/05/2017) qui exclut une thromboembolie pulmonaire, mais révèle une cavitation pulmonaire dans pratiquement tout le lobe droit qui pourrait correspondre à une infection atypique. anaérobies ou mycobactéries. La clindamycine est donc associée aux bêta-lactamines sans amélioration. Dans ce processus, un résultat d'expectoration avec Aspergillus fumigatus est obtenu 24 heures plus tard, le voriconazole est donc démarré.

Évolution
Cependant, la situation respiratoire ne se stabilise toujours pas, associant une altération cardiologique à la présence d'un flutter auriculaire, et le patient est finalement décédé le 28/05/2017.