Anamnèse
Il s’agit d’un homme de 69 ans, avec l’HISTOIRE PERSONNELLE suivante :
-Aucune allergie médicamenteuse.
- Diabète sucré de type 2.
-Hypercholestérolémie.
-Maladie pulmonaire obstructive chronique (MPOC) modérée.
-Ex-fumeur depuis 14 ans (60-70 paquets/an) et buveur de moins de 50g d'alcool par jour.
-Diagnostiqué en mai 2013 avec un adénocarcinome du côlon ascendant, opéré par hémicolectomie droite, au stade pT3N0. Il n’a pas nécessité de traitement complémentaire et a été suivi en Chirurgie Générale.
En janvier 2015, il a été admis en médecine interne en raison d'une toux productive avec expectoration purulente, dyspnée au repos et fièvre de 39 ºC.

Exploration physique
Le patient est en bon état général, avec les constantes suivantes : TA 147/79, FC 91 bpm, Tª
36,3º SatO2 92% et fréquence respiratoire de 28 tr/min.
Il est conscient et orienté, bien hydraté et perfusé.
Il signale une dyspnée à un effort minime.
Lors de l'examen de la tête et du cou, une masse cervicale droite a été palpée et une candidose buccale a été observée.
L'auscultation cardio-pulmonaire a révélé des ronchis et des crépitements bilatéraux épars.
À la palpation abdominale, il y avait une douleur dans l'hypocondre droit, sans signe d'irritation péritonéale.
Le reste de l'examen physique est normal.

Tests complémentaires
-RADIATION POITRINE : pneumonie à la base droite.
-TDM THORACO-ABDOMINO-PELVIC (21/01/2015) : Grosse masse supraglottique gauche compatible avec une néoplasie. Conglomérat adénopathique latérocervical droit. Petit infiltrat dans le lobe moyen du poumon en rapport avec une pneumonie évolutive. Hémicolectomie droite avec anastomose iléocolique. Foie : Dans le segment VI on trouve une masse polylobée et hétérogène d'environ 7 cm. Cette masse avait déjà été observée lors du contrôle précédent et était considérée comme la première possibilité de métastase compte tenu de ses antécédents d'adénocarcinome du côlon. Concernant ce contrôle, il a augmenté en taille. Adénopathie mésentérique d'environ 12 mm en avant et à droite de la veine mésentérique supérieure, avec encore 6 mm à proximité. Ces lymphadénopathies existaient avec des caractéristiques similaires dans le contrôle précédent.
-IRM DU FOIE (23/01/2016) : Masse hépatique dans le segment V suspecte de métastases d'adénocarcinome du côlon et moins probable de carcinome du larynx. Lymphadénopathie de 1 cm dans l’espace porto-cave. Adénome surrénalien gauche.
-EVALUATION ORL : Adénopathie cervicale droite d'environ 35 mm de diamètre, pierreuse, non douloureuse, bien définie, évolutive dans les deux axes. Aucune autre lymphadénopathie.
Fibroscopie : Lésion de l'ERA gauche qui affecte la zone 3 des plis, bien délimitée. Il s'étend jusqu'à la partie supérieure de la paroi latérale du sinus piriforme. Fonds du sinus piriforme et de la paroi postérieure libres. Plan glottal libre. Parésie CVI sans fixation complète. Cavité normale et oropharynx normal.
Jugement diagnostique : Néoplasie supraglottique gauche avec conglomérat adénopathique droit. Une biopsie est effectuée.
-ANATOMIE PATHOLOGIQUE : Fragments d'épithélium avec dysplasie/carcinome sévère in situ.
-BIOPSIE DU FOIE (trucut) : Adénocarcinome modérément différencié avec un aspect intestinal compatible avec des métastases d'un primaire colique. Profil immunohistochimique positif pour CDX-2, positivité partielle pour CK20 et négatif pour CK7. Détermination de mutation dans RAS : RAS natif.
-Analytiquement, un CEA (antigène carcinoembryonnaire) de 50,4 se démarque.

Diagnostic
Le patient est diagnostiqué avec une néoplasie hypopharyngée au stade cT3N2 avec une métastase hépatique primaire colique.

Évaluée par le Comité des tumeurs hépatobiliopancreatiques, la métastase hépatique a été considérée comme résécable et il a été décidé d'initier un traitement systémique et une réévaluation ultérieure. De même, le cas a été présenté à la Commission des Tumeurs de la zone ORL et il a été décidé de commencer un traitement concomitant de chimioradiothérapie pour la néoplasie hypopharyngée.

Traitement
Étant donné que notre patient présente de manière synchrone une néoplasie hypopharyngée candidate à un traitement concomitant de chimioradiothérapie, et une métastase hépatique résécable provenant d'un adénocarcinome du côlon intervenu, RAS natif, candidat à un traitement néoadjuvant, il a été décidé d'instaurer un traitement systémique selon le Folfox-6 (à 80 % dose) + Cetuximab + Radiothérapie concomitante, traitement qui débute le 6 mars 2015.

Évolution
Entre le 6 mars et le 11 mai 2015, il a reçu un traitement concomitant de chimioradiothérapie (il a reçu deux cycles de Folfox-Cetuximab + RT), avec une bonne tolérance, sauf pour les mucites de grade 2, et avec une diminution du marqueur tumoral (CEA 50 à diagnostic). , 2,2 après le 2ème cycle). Le 13 mai, le 3ème cycle de Chimiothérapie + cétuximab est programmé et un scanner est demandé pour évaluer la réponse. Au bout d'un mois, il a présenté une aggravation de son état général, des vomissements, une dyspnée et une mucite. Le scanner montre une réponse partielle tant au niveau de la tumeur primitive qu'au niveau des ganglions lymphatiques et du foie. De même, le scanner montre de multiples infiltrats pulmonaires, compatibles avec un processus infectieux dû à une aspiration. Avec ces résultats et compte tenu de l'aggravation de l'état du patient, il a été décidé de l'admettre pour un traitement de soutien.
Le patient reste hospitalisé entre le 12 juin et le 13 juillet 2016. Dès son admission, un traitement de soutien par antibiotiques, corticostéroïdes et bronchodilatateurs débute. De même, le patient est laissé au régime absolu et une nutrition parentérale totale est prescrite, en raison d'odynophagie et d'étouffement. En revanche, le traitement par Acyclovir est associé à l'isolement de l'herpès simplex de type 1 dans l'exsudat oral. Le 23 juin, il y a un pic fébrile. Des hémocultures ont été réalisées, avec des résultats positifs pour Candida parapsilosis, donc un cathéter central (PICC [cathéter central inséré en périphérie]) a été retiré et du fluconazole a été ajouté au traitement. Malgré tous les traitements, le 30 juin, il a présenté une aggravation clinique avec insuffisance respiratoire et fièvre, et Staphylococcus Aureus a été isolé dans des hémocultures. L'unité des maladies infectieuses a été contactée et l'antibiothérapie a été ajustée, avec une amélioration ultérieure. Malgré l'amélioration de la mucite, des épisodes de toux persistent en cas d'ingestion, un œsophagogramme est donc demandé, qui rapporte un trouble fonctionnel pharyngolaryngé. Une gastrostomie alimentaire est proposée, qui est réalisée le 8 juillet.
Progressivement, l'état général du patient s'est amélioré, avec une résolution de la fièvre et de la dyspnée et une bonne tolérance à l'alimentation par gastrostomie. Finalement, il a été décidé de le renvoyer en hospitalisation à domicile pour suivre un régime antibiotique de 4 semaines avec du linézolide par gastrostomie.

Après amélioration clinique et guérison complète, et compte tenu de la bonne réponse survenue après une chimioradiothérapie concomitante, une intervention chirurgicale a été décidée, tant sur l'hypopharynx primitif que sur les métastases hépatiques.
-Le 28 août 2015, une hépatectomie a été réalisée avec résection du segment II et du segment V. L'anatomie pathologique du segment V montre un nodule tumoral correspondant à un adénocarcinome intestinal métastatique, mesurant 4,5 x 3,2 x 2,3 cm, sans images d'invasion lymphovasculaire. et avec des marges libres. Le segment II montre un parenchyme hépatique normal sans signe d'infiltration tumorale.
-Le 7 octobre, une laryngoscopie directe a été réalisée avec des biopsies de la tumeur primitive, avec des résultats négatifs pour la malignité. Évaluée comme une réponse complète au niveau primaire et une persistance ganglionnaire, il a été décidé de réaliser un curage ganglionnaire cervical droit fonctionnel. L'anatomie pathologique montre une lymphadénite réactive, sans signe de malignité.
En novembre 2015, un scanner postopératoire a été réalisé, qui a montré des modifications post-traitement au niveau cervical, sans signes de récidive tumorale ni de modifications hépatiques post-chirurgicales. Progressivement, le patient présente une amélioration globale et commence à tolérer une alimentation orale, sans douleur ni épisode d'étouffement. Actuellement, il subit toujours des contrôles dans des cliniques ambulatoires d'oncologie médicale, le dernier scanner ayant été réalisé en février 2016 et sans signe de récidive tumorale.