Anamnèse
Il s'agit d'un homme de 79 ans, présentant une réaction allergique connue aux bêtalactamines et à l'oxaliplatine, qui s'est présenté aux urgences en août 2017 en raison d'une morsure de chat au membre inférieur droit ; remarquer un exsudat séreux dans la plaie, ainsi qu'une sensation dysthermique avec des frissons et de la fièvre mesurée à la maison à 39 ºC.
Au cours de l'anamnèse, il a signalé des douleurs avec des caractéristiques pleurétiques dans le champ gauche, une dyspnée, une expectoration et une augmentation de l'œdème des membres inférieurs.
L'histoire oncologique a commencé en septembre 2011, lorsque le patient a été diagnostiqué avec un adénocarcinome mucineux mixte du côlon RAS natif, avec invasion vasculaire, initialement au stade T3N0M0 et traité chirurgicalement. En janvier 2012, une récidive hépatique a été observée, c'est pourquoi une chimiothérapie a été débutée avec FOLFOX (leucovorine calcique, fluorouracile et oxaliplatine) + bevacizumab, obtenant une réponse partielle et recevant un total de 33 cycles jusqu'en décembre 2013, après quoi une résection hépatique a été réalisée. segments hépatiques dus à des métastases. Recevoir un traitement ultérieur avec
5-FU (5-fluoracil) + bevacizumab x 8 cycles. Une tomodensitométrie (TDM) réalisée en octobre 2014 a montré une progression avec l'apparition de nodules pulmonaires bilatéraux, évocateurs d'une atteinte métastatique. Le traitement a été débuté par FOLFIRI (leucovorine de calcium, fluorouracile et chlorhydrate d'irinotécan) + panitumumab, recevant un total de 5 cycles, avec une assez bonne tolérance, il a donc été décidé de continuer avec panitumumab en monothérapie, traitement qui s'est poursuivi jusqu'en juillet 2016, alors qu'avant nouvelle progression pulmonaire, il a été décidé de démarrer une nouvelle ligne de traitement par régorafénib, recevant 6 cycles. Au dernier scanner, en février 2017, des nodules pulmonaires persistent, majoritairement au niveau de l'hémithorax gauche avec des zones de cavitation. Au moment de la consultation aux urgences, le traitement de chimiothérapie avait été suspendu il y a quatre mois (avril 2017), avec 3 admissions depuis pour une infection respiratoire traitée par pipéracilline-tazobactam, lévofloxacine et méropénem.
Après avoir été évalué par l'équipe d'assistance à domicile (ESAD) de la région en raison de la progression malgré le traitement et de la dégradation de l'indice de performance (PS), le repos thérapeutique a été décidé.

Exploration physique
Lors de l'examen physique, la présence d'un œdème périmalléolaire bilatéral avec des piqûres et des plaies ponctuées sur le dos du tiers distal du MID se fait remarquer dans les membres inférieurs, qui sont chauds, légèrement érythémateux, avec un exsudat séreux à la pression. L'adénopathie inguinale bilatérale de moins de 1 cm est palpable, de consistance élastique, froide et non adhérente aux plans profonds. Il n’y a pas d’autres signes significatifs à l’exception d’une hépatomégalie de 2 doigts traversant le lobe hépatique gauche. Lors de l'auscultation cardio-pulmonaire, bruits cardiaques rythmés, sans souffles ; et murmure vésiculaire conservé sans bruits surajoutés.

Tests complémentaires
Les analyses de sang ont révélé une leucocytose (18,20 10 E3/mcl), avec 83 % de neutrophiles et une CRP de 11,0 mg/dl ; sans modifications significatives dans le reste des paramètres. Une radiographie pulmonaire a été réalisée, sans aucun changement évident par rapport aux précédentes. Au scanner thoracique, au niveau du parenchyme pulmonaire, on observe des opacités largement creuses à morphologie nodulaire, situées dans le lobe supérieur gauche, tandis que le reste des opacités déjà connues présentent une croissance progressive. De plus, de nombreuses opacités sont également observées au niveau des deux bases pulmonaires. Compte tenu de ces constatations, et compte tenu de l’évolution radiologique, une infection par des mycobactéries atypiques est proposée comme possibilité diagnostique. Une étude microbiologique est alors demandée, mettant en évidence un QuantiFERON® TB positif, ainsi qu'une incubation dans 3 crachats de 50 BAAR/champ, sans mutation à la rifampicine.

Diagnostic
Compte tenu des résultats de l’étude microbiologique, le diagnostic d’infection respiratoire a été posé, avec un diagnostic final de tuberculose pulmonaire à frottis positif.

Traitement
Sur la base des recommandations thérapeutiques actuelles pour la maladie à Mycobacterium tuberculosis sensible à la rifampicine, un traitement antibiotique est instauré avec du chlorhydrate d'éthambutol, de l'isoniazide, du pyrazinamide et de la rifampicine, qui doit être maintenu pendant au moins 6 mois.

Évolution
En examinant les images avec le service de radiologie de 2014 à aujourd'hui, compte tenu de l'évolution des nodules et des infiltrats pulmonaires et du diagnostic actuel de tuberculose, il est conclu que la nature des lésions pulmonaires n'est pas clairement définie. Étant donné que le patient présente un processus infectieux actif, aucun traitement oncologique n'est actuellement envisagé jusqu'à sa résolution. Il est à noter que lors du dernier bilan de la consultation d'oncologie médicale (février 2018), le patient a signalé une amélioration de son état général, sans symptômes de dyspnée, de fièvre, de toux ou d'expectoration. Le traitement antibiotique contre la tuberculose se poursuit. Le scanner réalisé en novembre 2017 a montré une amélioration de la lésion cavitaire du LSI, par rapport à l'étude précédente, sans signe de récidive.