Anamnèse
Une femme de 18 ans sans antécédent personnel intéressant s'est présentée en juillet 2018 pour une tumeur cervicale à croissance rapide et une obstruction nasale droite.

Exploration physique
ECOG 0. Bon état général, hydraté normal, couleur normale. Masse cervicale droite d'environ 7 cm x 6 cm de diamètre, dure, adhérente, non douloureuse à la palpation. Des bruits cardiaques rythmés, sans murmures. Murmure vésiculaire conservé, sans râles. Abdomen mou, non douloureux à la palpation, sans mégalies.

Tests complémentaires
L'écho cervical a montré de multiples adénopathies aux niveaux IIA, IIB et III à droite, la plus grande étant située au niveau IIA et ayant un diamètre maximum de 4,8 cm.
La TDM, l'IRM et la TEP ont montré une lésion tumorale solide et agressive d'origine nasoethmoïdale droite avec une légère extension controlatérale, une atteinte marginale de l'orbite et du sinus maxillaire droit, ainsi que du sinus sphénoïdal et crânialement de la fosse antérieure, un conglomérat adénopathique cervical nécrotique mesurant 5,3 x 2, 0,6 cm et une grosse masse supraclaviculaire mesurant 4 x 2,8 cm. Aucune maladie aux autres niveaux.
Biopsie d'adénopathie cervicale, matériel constitué principalement d'une tumeur maligne présentant des caractéristiques histopathologiques et immunophénotypiques compatibles avec un rhabdomyosarcome avec une positivité immunohistochimique pour la myogénine, myoD1, la desmine et CD56, avec des immunomarquages ​​négatifs pour CD45, CD2, CD3, CD20, cytokératines AE1 -AE3, S100 , actine des muscles lisses et calrétinine. Un réarrangement du gène FOXO1 est observé dans toutes les cellules tumorales évaluées.
La biopsie de la moelle osseuse et la cytologie du liquide céphalorachidien étaient négatives.

Diagnostic
Rhabdomyosarcome de la tête et du cou. Alvéolaire probable (réarrangement FOXO1). Localisation nasoethmoïdale (paraméningée, défavorable). Groupe III (maladie biopsiée non réséquée). Taille non mesurée en tomodensitométrie ou IRM. N1 cervical et supraclaviculaire droit. Groupe à haut risque.

Traitement
Le 1er août 2018, il a reçu le premier cycle de chimiothérapie selon le schéma VAC (vincristine, adriamycine, cyclophosphamide), car l'hôpital ne disposait pas de dactinomycine au moment du diagnostic et la maladie avait un comportement très agressif. avec 3 cycles supplémentaires d'IVA (ifosfamide, vincristine, dactinomycine) et de vincristine hebdomadaire pendant 7 semaines, obtenant une réponse complète. Comme il n'y avait pas de maladie résiduelle à réséquer, un traitement par radiothérapie a été décidé. Il a reçu 50,4 Gy par rapport au volume tumoral initial en TEP, 1,8 Gy/jour, 28 fractions entre novembre et décembre 2018 ainsi que les 5ème et 6ème cycles d'ifosfamide. n'est administré que pour la neuropathie et la radiothérapie concomitante. Déjà aux 7ème, 8ème et 9ème cycles, le schéma IVA est repris, mais avec une réduction de 50% de la dose de vincristine due à une neuropathie, se terminant le 28 février 2019. Dans les tests d'imagerie de contrôle, la réponse complète est maintenue pour le pour la plupart, qui a commencé un traitement d'entretien à base de vinorelbine et de cyclophosphamide oral le 31 mai 2019.
Schéma thérapeutique : IVA (x 3-4 cycles), radiothérapie, IVA (x 5 cycles). Entretien avec vinorelbine et cyclophosphamide (x 6 cycles).

Évolution
Dès le premier cycle de chimiothérapie, la patiente a eu une très bonne réponse clinique, réduisant considérablement le conglomérat adénopathique cervical et désobstruant l'orifice nasal. Comme toxicité du traitement, il présentait une neuropathie de grade II dès le 3ème-4ème cycle, majoritairement au niveau des mains, qui s'améliorait après réduction de la dose de vincristine et un épisode de neutropénie fébrile. Actuellement, il est sans séquelle et mène une vie normale avec un traitement d’entretien.