Anamnèse
Patient de 44 ans sans antécédent pathologique ou familial pertinent. Fumeur depuis 22 ans (tarif pack-année : 10).
L’étude a débuté en juin 2015 suite à des épisodes d’hématurie récurrente avec retrait de caillot, des douleurs importantes au niveau de la région pelvienne et de la fosse iliaque droite et un syndrome constitutionnel avec perte de poids de 10 kg dans les 6 derniers mois. Une échographie du système urinaire a été réalisée, révélant une hydronéphrose bilatérale.
La cystoscopie a montré une occupation de la face antérieure, de la face latérale gauche et du trigone vésical par une lésion d'aspect solide et infiltrante (7 x 6 cm), ne permettant pas la visualisation des méats. Des biopsies sont réalisées et la lésion est réséquée en profondeur par résection transurétrale (RTU), sans parvenir à une résection complète.
Une étude d'extension est demandée et elle est transmise aux consultations d'oncologie médicale pour évaluation.

Exploration physique
» Etat général passable. Bien hydraté et perfusé. Pâleur cutanéo-muqueuse. Cachexie tumorale.
» Cavité buccale : muqueuse buccale présentant une sécheresse importante. Pas de blessé notable.
» Auscultation cardio-pulmonaire : battement de coeur rythmé, sans murmures audibles. Murmure vésiculaire conservé, sans bruits superposés.
» Abdomen : bruits hydroaériens préservés, avec des caractéristiques normales. Doux, déprimable, non douloureux à la palpation. Il n'y a pas de masses ni d'organomégalie, ni de signes de péritonisme.
» Membres inférieurs sans signe de thrombose veineuse profonde. Pas d'œdème.
» Peau : deux lésions cutanées sur le tronc (1 x 1,5 cm et 1 x 1 cm) et une lésion sur le flanc gauche (1 x 1 cm), de consistance pierreuse et d'aspect érythémateux. Ils ne sont pas douloureux à la palpation.

Tests complémentaires
»Analyse : Cr 0,9.
» La tomodensitométrie (TDM) thoracoabdominopelvienne confirme un épaississement de la vessie et décrit la présence de multiples adénopathies pelviennes et rétropéritonéales.

Diagnostic
Le résultat pathologique de la RTU est compatible avec un carcinome urothélial de haut grade (pT2G3) qui infiltre toute la couche musculaire et présente des foyers d'invasion vasculaire.

Traitement
Compte tenu du diagnostic de carcinome de la vessie urothéliale de haut grade de stade IV, la participation à un essai clinique est proposée, au cours de laquelle le patient reçoit une combinaison de médicaments dirigés contre PD-L1 et CTLA-4.

Évolution
Après les deux premiers cycles de traitement, le patient présente une nette détérioration de sa situation de base (ECOG performance status 2) et une cachexie extrême. Lors de l’examen physique, une progression significative des lésions cutanées a été constatée. En raison de l'évolution radiologique et clinique, il a été décidé de débuter la deuxième ligne par carboplatine AUC 4,5 + gemcitabine 1 000 mg/m2 j1,8/21.
Après l'administration de la première dose du traitement, le patient se présente à la clinique signalant une augmentation du périmètre du membre inférieur gauche (LMI), associée à un érythème, une augmentation de la température locale, des douleurs et des difficultés à marcher. L'échographie Doppler confirme la suspicion clinique de thrombose veineuse profonde aiguë des veines iliaques externes et fémorales communes gauches. Compte tenu de ce constat, une anticoagulation a été débutée aux doses thérapeutiques de tinzaparine 10 000 UI sc/24 h (ajustées au poids du patient).
A la fin du premier cycle, la patiente a rapporté une amélioration clinique avec une diminution des nodules sous-cutanés. Après 3 cycles de chimiothérapie, le scanner de réévaluation montre une réponse partielle (PR) selon les critères d'évaluation de la réponse dans les tumeurs solides (RECIST) 1.1. De plus, l’examen physique a révélé une amélioration significative des lésions cutanées, seule une hyperpigmentation résiduelle persistant dans toutes les zones précédemment touchées.
Actuellement, après 6 cycles de traitement, le patient présente une résolution complète des lésions cutanées, une réponse partielle majeure de l'adénopathie et une nette amélioration de sa situation clinique, conduisant à une vie active.