Anamnèse
Femme de 44 ans, préménopausée, sans antécédent médico-chirurgical intéressant. Antécédents familiaux d'une mère opérée d'un cancer du sein et d'un frère décédé d'une tumeur à la tête et au cou.
Le patient est originaire de Roumanie, a travaillé comme serveuse et cuisinière avec un bon état fonctionnel avec ECOG 0.
L'étude a débuté en décembre 2013 en raison d'une douleur au sein gauche d'une durée de 4 mois. Une échographie mammaire a été réalisée où une image anéchoïque de morphologie elliptique a été observée dans le quadrant interne inférieur du sein gauche avec une biopsie à l'aiguille positive pour une tumeur maligne :
Carcinome canalaire infiltrant peu différencié avec récepteurs œstrogènes et progestatifs négatifs, Her2 positif (SISH) et Ki 67 + 40 %. L'étude a été complétée par une IRM mammaire montrant un rehaussement régional important dans les quadrants inférieurs du sein gauche avec un volume de 204 cc, des résultats de nature pathologique et en relation avec une néoplasie mammaire multicentrique. Lymphadénopathie axillaire gauche avec aspiration à l'aiguille fine positive pour une tumeur maligne.
Après évaluation du cas par la commission des tumeurs gynécologiques, il a été décidé d'effectuer un traitement néoadjuvant par Myocet 50 mg/m2 un jour 1 sur 21, Taxol 80 mg/m2 hebdomadaire et Trastuzumab 4 mg/kg et 2 mg/kg hebdomadaire. . La patiente reçoit au total 5 cycles, sur les 6 prévus, le dernier le 23 juin 2014. Dernier scanner thoraco-abdomino-pelvien en avril 2014 sans signe de maladie, avec une intervention chirurgicale prévue en juillet 2014.
Le 28 juin 2014 (jour +5 du cinquième cycle), le patient s'est présenté aux urgences pour une aphasie globale de 4 heures et de la fièvre.

Exploration physique
TA 136/80 mmHg, HR 102 lpm, SO2 96 %, T 38,6 ºC. Mauvais état général et agitation psychomotrice.
Conscient avec ouverture spontanée des yeux avec tendance à la somnolence. Aphasie sans réponse verbale, n'obéit pas aux ordres simples. Glasgow 11 (O4V1M6), pupilles isochoriques réactives, aucun signe méningé. Auscultation cardiaque rythmée, sans souffles audibles. Auscultation pulmonaire avec murmure vésiculaire préservé, sans bruits superposés. L'abdomen émet des bruits air-fluide, est doux et déprimable, non douloureux à la palpation profonde, sans protection abdominale ni signes d'irritation péritonéale. Membres inférieurs avec pouls périphériques palpables et symétriques, sans œdème ni signe de TVP.

Tests complémentaires
Radiographie pulmonaire et électrocardiogramme sans altérations significatives. Les analyses de laboratoire montrent une hypokaliémie modérée, une hyponatrémie légère, une CRP de 225,3 mg/L et une procalcitonine de 3,58 ng/mL (valeurs normales < 10 mg/L et < 0,09 ng/mL respectivement) sans cytopénies.
Compte tenu de l'état neurologique du patient et du syndrome fébrile, un scanner crânien urgent a été réalisé (28/06/14) où aucune lésion occupant de l'espace, aucun signe de saignement ou autre signe notable n'a été identifié, une ponction lombaire a donc été réalisée. sous sédation. Le liquide céphalo-rachidien (LCR) est clair et la pression du liquide se situe dans la plage normale. Son analyse a révélé une hypoglycorrhachie et une hyperprotéinorrachie, avec une leucocytose sans micro-organismes dans la coloration de Gram urgente.
Avec un diagnostic présomptif de méningo-encéphalite aiguë d'étiologie bactérienne, le patient est évalué par l'unité de soins intensifs (USI). Compte tenu de la détérioration progressive de l'état neurologique avec Glasgow 11, une intubation orotrachéale a été décidée pour protéger les voies respiratoires et une admission en réanimation avec sédation.
Concernant l'étude élargie du LCR, dans la culture aérobie, la coloration de Gram des bacilles Gram positifs de l'IHB a été visualisée : Listeria monocytogenes. L’agglutination des antigènes cryptococciques est négative. La PCR de la tuberculose n’a pas été traitée en raison d’un échantillon insuffisant et la PCR du virus neurotrope était négative. Hémocultures 2/2 stériles.
La patiente, une fois stabilisée, est transférée au service des maladies infectieuses avec un diagnostic de méningo-encéphalite aiguë à Listeria monocytogenes chez une patiente immunodéprimée où elle réalise une étude étiologique et un traitement. Sérologies VIH, VHB, VHC négatives. CMV indétectable. Syphilis : RPR négatif. Chlamydophila pneumoniae IgG douteuses, IgM négatives. M. Pneumoniae IgM négatif. L'échantillon respiratoire BAS avec Candida albicans, flore commune en culture aérobie et coloration de Gram où sont observés les leucocytes et les formes levuriennes.
Quatre jours après l'admission, une IRM programmée de la tête a été réalisée (07/02/2014) qui a révélé une petite collection thalamique postérieure gauche, compatible avec un abcès thalamique postérieur gauche associé à un œdème périlésionnel modéré. Lors de l'IRM crânienne de suivi (25/07/14), on constate une diminution de la taille de l'abcès, d'un diamètre supérieur à 1 cm, et une diminution de l'œdème. L'IRM cérébrale de contrôle avant chirurgie du cancer du sein (09/10/2014) confirme l'évolution favorable à la fois de l'abcès et de l'œdème environnant, sans montrer d'images de collections.

Diagnostic
Patiente de 44 ans atteinte d'un carcinome canalaire infiltrant localement avancé du sein gauche avec récepteurs hormonaux négatifs, Her2 positifs (CISH) et Ki 67 + 40%, au cinquième cycle de traitement néoadjuvant par Myocet 1 sur 21, Taxol et Trastuzumab hebdomadaire, assisté au jour +5 du cinquième cycle en raison d'une aphasie globale de 4 heures d'évolution et de fièvre. TDM crânienne urgente sans résultat, une ponction lombaire a donc été réalisée. Le LCR montrait une hypoglycorrhachie et une hyperprotéinorachie et la culture aérobie montrait des bacilles à Gram négatif en rapport avec une méningo-encéphalite aiguë à Listeria monocytogenes avec abcès thalamique postérieur gauche observé quatre jours après l'admission.

Traitement
Une fois les hémocultures extraites et le diagnostic présomptif établi, il est traité empiriquement par Pipéracilline/Tazobactam 4g IV, Acyclovir 600mg IV et Vancomycine 1g IV toutes les 12 heures associé à un traitement par Dexaméthasone 8 mg IV toutes les 8 heures. Dans les 24 heures suivantes, la sédation est arrêtée, vérifiant l'absence de foyer neurologique.
Restant hémodynamiquement stable, le traitement antibiotique est ajusté en fonction des résultats du LCR avec isolement de Listeria monocytogenes. Avec le méropénem, ​​la gentamicine et l'ampicilline, le patient est transféré au service des maladies infectieuses.

Évolution
Evolution clinique et subjective acceptable avec un traitement antibiotique ciblé. Elle a nécessité des mesures de soutien agressives et une intubation orotrachéale en raison des symptômes neurologiques, et a quitté l'unité de soins intensifs 48 heures après son admission. À la fin de l'étude dans le service des maladies infectieuses avec une IRM cérébrale, un petit abcès thalamique a été observé associé à un œdème périlésionnel modéré qui, après 4 semaines de traitement parentéral, a montré une diminution de l'œdème et de sa taille.
Sortie le 8 août 2014, après 41 jours d'admission, elle est neurologiquement stable, consciente et orientée dans les trois sphères avec un langage fluide et cohérent en émission et en compréhension, aucune asymétrie faciale, aucune rigidité nucale ni signes méningés, aucune dysmétrie. dysdiachokinésies.
Le patient termine cinq cycles de chimiothérapie avec Myocet 1 sur 21, Taxol et Trastuzumab chaque semaine et le sixième cycle prévu est suspendu. L'intervention chirurgicale pour le cancer du sein est retardée par l'admission. Le 10 septembre 2014, elle a subi une intervention chirurgicale avec une mastectomie radicale gauche avec résection de Madden gauche et lymphadénectomie. L'anatomie pathologique a révélé un foyer de carcinome canalaire microinfiltrant résiduel de moins de 2 mm et de petits foyers isolés de carcinome intracanalaire résiduel, tous deux peu différenciés, des modifications post-chimiothérapie et 17 ganglions sans signe de métastases. Mamelon et aréole sans altérations. La radiothérapie postopératoire est administrée entre le 20 octobre et le 24 novembre 2014.
Elle est traitée par Trastuzumab selon un planning de trois semaines depuis le 21 juillet 2014 et se terminant le 6 avril 2015. Depuis, la patiente a continué les suivis dans notre service sans signe de rechute.