Anamnèse
Il s'agit d'un homme de 55 ans, ex-fumeur avec un taux de tabagisme de 40 paquets-années, une hypertension, sans antécédent familial d'intérêt, traité par acide folique, oméprazole, fer oral et rispéridone.
En juin 2017, il a été diagnostiqué à la suite d'une thrombose iliaque droite d'une masse tumorale peu différenciée infiltrant le tiers distal de l'appendice caecal, avec oblitération du paquet vasculaire iliaque, ainsi qu'une infiltration de l'uretère droit, provoquant un grade quatre urétérohydronéphrose droite.
Une biopsie de la lésion a été réalisée, avec des résultats anatomopathologiques de néoplasie à cellules fusiformes avec immunohistochimie (IHC) évocateurs d'origine urothéliale avec différenciation sarcomatoïde (positivité pour p63, p40, GATA3, CD99, EMA CAM 5.2, CK 34, beta E12, CK7, négativité pour CK20, S100, CD34, cKIT et TTF1), avec SYT non réarrangé.
L'intervention a été réalisée en juillet 2017 avec ablation de la masse tumorale, résection iléo-cæcale laissant place à une iléostomie terminale et pontage fémoro-fémoral extra-anatomique.
En octobre 2017, une nouvelle lésion hépatique évocatrice de métastases a été observée au scanner thoracoabdominopelvien.
Après jugement clinique d'un carcinome urothélial de haut grade avec différenciation sarcomatoïde de stade IV (pT4N2M1) en raison d'une atteinte hépatique, il a été décidé de commencer un traitement systémique de première intention en février 2018 dans le cadre d'un essai clinique avec antiPD1 et antiCTLA4 jusqu'en juillet 2018, présentant une bonne tolérance. au traitement, mais avec progression de la maladie au niveau hépatique.
Un traitement de deuxième intention a ensuite été instauré avec le carboplatine AUC5 jour 1 et la gemcitabine 1 000 mg/m2 jours 1 et 8 tous les 21 jours, le 20 août 2018.
En octobre 2018, après cinq cycles de chimiothérapie et une dose cumulée de gemcitabine de 10 000 mg/m2, le patient rapporte l'apparition de lésions ulcérées et douloureuses au niveau des régions acrales de ses doigts.
En cas de suspicion d'ischémie digitale aiguë, il a été référé aux urgences pour une évaluation par chirurgie vasculaire.

Exploration physique
Lors de l'examen physique, il n'a pas présenté de sclérodactylie, de télangiectasies ou d'autres lésions évocatrices de maladies du tissu conjonctif. Pouls radiaux présents et pouls cubital absents, avec remplissage capillaire sans altérations.

Tests complémentaires
Les tests de laboratoire ont révélé une anémie normocytaire normochromatique de grade 1 avec une Hb de 10,2 g/dl (extrêmes 13-15,5), sans autre résultat pertinent.
Une étude des auto-anticorps a été réalisée (ENAS négatif, ANA positif [1/80], anticorps anti-cyclique citrulliné P (Ab) négatif, IgM et IgG bêta2-glycoprotéine Ab négatifs, IgG et IgM cardiolipine négatifs, C-ANCAS et P-ANCAS négatifs. , ESR 137 mm [plage 1,00-15] et cryoglobulines faiblement positives) et étude sérologique avec des résultats d'infection antérieure par le VHE et d'autres virus hépatotropes négatifs.
Une échographie-Doppler des membres supérieurs a été réalisée, qui a révélé une altération du flux de l'artère ulnaire droite, ainsi qu'une échocardiographie transthoracique sans signe d'endocardite infectieuse.
À la capillaroscopie, la seule altération était la présence d’une hémorragie isolée au niveau du majeur de la main gauche, avec une distribution et une densité capillaire préservées.

Diagnostic
Avec ces tests, le patient est diagnostiqué avec une ischémie digitale avec des données d'atteinte macrovasculaire en relation avec le traitement par gemcitabine.

Traitement
Le patient a commencé un traitement par prostaglandines (PG) et une anticoagulation par héparine de bas poids moléculaire à la dose de 1 mg/kg toutes les 12 heures, connaissant une amélioration progressive des symptômes et des lésions.

Évolution
Il a été décidé d'arrêter le traitement de chimiothérapie, présentant une réponse partielle de la maladie tumorale avec une diminution de la masse pelvienne, une lymphadénopathie rétropéritonéale et des métastases hépatiques au scanner en janvier 2019.