Anamnèse
Femme de 56 ans, fumeuse active jusqu'au diagnostic, avec une consommation de tabac cumulée de 20 paquets-années. En janvier 2016, le patient a commencé à présenter une toux avec expectoration purulente sans fièvre, ni orthopnée ni dyspnée paroxystique nocturne, initialement traitée comme une infection respiratoire avec des bronchodilatateurs et des antibiotiques.
Il présentait une mauvaise évolution clinique avec les mesures mises en place, il s'est donc présenté aux urgences de son hôpital de référence le 9 février 2018 en raison d'une dyspnée intense.
Après diagnostic de CSV secondaire à une masse suprahilaire volumineuse droite, surinfection respiratoire et insuffisance respiratoire globale avec acidose nécessitant une assistance ventilatoire, il a été transféré en urgence au Service de Pneumologie de notre centre de ventilation mécanique non invasive (NIMV), étude de la masse et traitement spécifique.
Le lendemain matin, le service Pathologie a été contacté, qui a biopsié le bloc adénopathique sus-claviculaire, confirmant histologiquement un carcinome pulmonaire à petites cellules.

Exploration physique
TA 128/72 mm Hg. FC 120 bpm. Assis. O2 97% avec oxygénothérapie avec VNI avec FiO2 50%. Conscient, orienté et collaboratif. Mauvaise perfusion périphérique, avec lividité et cyanose acrale. Travail respiratoire important, avec tachypnée et sollicitation des muscles accessoires. Adénopathie supraclaviculaire droite volumineuse, de consistance pierreuse, fixée aux plans profonds. Auscultation pulmonaire avec rhonchi épars et crépitements à la base gauche. Auscultation cardiaque avec bruits cardiaques rythmés.
Membres inférieurs sans œdème ni signes de thrombose veineuse profonde.

Tests complémentaires
» Biochimie : sodium, potassium, urée et créatinine normaux, créatine kinase 186 U/l, troponine I 6,1 ng/l, CRP 32,54 mg/dl.
» Formule sanguine : hémoglobine 15,7 g/dl, plaquettes 252 000/mcl, leucocytes 23 000/mcl, 87 % polymorphonucléaires.
» Coagulation : taux de prothrombine 50 %.
» Gaz du sang artériel de base : pO2 25,4 mm Hg, pCO2 70,7 mm Hg, SatO2 43,6 %, pH 7 287.
» Contrôler les gaz du sang avec NIMV : pO2 138 mm Hg, pCO2 55,2 mm Hg, pH 7,38, excès de base 3,2, bicarbonate 29 mmol/l.
» Électrocardiogramme : tachycardie sinusale à 120 bpm.
» Radiographie pulmonaire portative : infiltrat d'aspect alvéolaire à la base pulmonaire gauche, avec bronchogramme aérien, évocateur d'une consolidation pulmonaire. Masse suprahilaire droite.
» TDM thoracique : volumineuse masse suprahilaire droite infiltrant les structures médiastinales, s'étendant du côté controlatéral et vers la région supraclaviculaire, avec adénopathies pathologiques dans les zones infracarinale, hilaire bilatérale et axillaire droite, l'ensemble évocateur d'une néoplasie pulmonaire primitive. Masse cavitée dans le lobe supérieur droit et nodules pulmonaires dans le lobe supérieur gauche, évocateurs de métastases. Infiltrats d'aspect alvéolaire avec zones de consolidation dans le lobe inférieur gauche et la lingula, ainsi que dans le lobe moyen, d'origine inflammatoire-infectieuse aiguë probable. Circulation collatérale abondante dans la paroi costale et périvertébrale gauche, secondaire à l'effondrement de la veine cave inférieure dû à la masse décrite précédemment.
» Ponction-aspiration à l'aiguille fine de la lésion de la région sus-claviculaire droite : carcinome pulmonaire neuroendocrinien à petites cellules (carcinome à petites cellules).

Diagnostic
Syndrome de la veine cave supérieure secondaire à un carcinome à petites cellules du poumon, maladie étendue due à une atteinte supraclaviculaire qui s'étend à la région cervicale et axillaire.

Traitement
Après la réalisation de la biopsie, le service d'Anatomopathologie a été contacté, qui a administré un flash de radiothérapie décompressive de 8 Gy sur la lésion hilaire, et l'Oncologie Médicale, qui, après confirmation histologique du carcinome pulmonaire à petites cellules, a prescrit le premier cycle de carboplatine 4 AUC + étoposide 80 mg/m2 (à une intensité de dose de 80 % et en évitant le cisplatine en raison du mauvais état général du patient), en urgence. Dose totale pour une surface corporelle de 1,5 m2 : carboplatine 500 mg IV jour 1 + étoposide 120 mg IV jours 1, 2 et 3.

Évolution
La patiente reste admise en pneumologie avec une amélioration progressive de son état général et une moindre dépendance à la ventilation mécanique non invasive, et peut être retirée, sortant après 14 jours d'hospitalisation, sans nécessiter d'oxygénothérapie à domicile. Lors de l'admission, un scanner du crâne, du thorax et de l'abdomen a été réalisé, qui a montré une légère réduction de la masse médiastinale (7 jours après le début du traitement).
En ambulatoire, une TEP-TDM a été réalisée, qui a montré une atteinte ganglionnaire métastatique locale et à distance, ainsi qu'une lésion rétropéritonéale hypermétabolique évocatrice de métastases.
Le patient s'est présenté à la clinique externe à la date correspondant au deuxième cycle, signalant une dyspnée et une toux productive, avec une leucocytose et une neutrophilie dans l'analyse, nécessitant à nouveau une hospitalisation pour insuffisance respiratoire. En raison de la suspicion d’une infection respiratoire d’origine nosocomiale, une oxygénothérapie et un traitement antibiotique à large spectre ont été instaurés. Compte tenu de la mauvaise évolution dans les heures suivantes, il contacte la pneumologie et il est décidé de pratiquer une ventilation mécanique non invasive jusqu'à réévaluation radiologique de la maladie.
Un scanner thoracique, abdominal et pelvien a été réalisé, qui a montré une diminution de la taille de la masse médiastinale et hilaire droite, mais en conséquence, une nécrose a été observée avec destruction de la paroi trachéale droite, qui communiquait avec un orifice de 4 cm. cavité aérienne, qui présentait une fistule jusqu'à une cavitation périphérique de 5 cm. Il y a également une réponse de deux nodules pulmonaires, avec cavitation et présence d'un niveau air-fluide à l'intérieur. Apparition d'une consolidation de l'espace aérien avec un bronchogramme dans le lobe inférieur droit et de multiples nodules centrolobulaires et un motif d'arbre en bourgeon prédominant dans les lobes inférieurs, compatibles avec un processus infectieux-inflammatoire associé.
Compte tenu du mauvais pronostic à court terme dû aux altérations présentées au scanner et à la souffrance physique du patient malgré les mesures mises en œuvre, la VNI a été arrêtée et une sédation palliative a été instaurée, entraînant finalement le décès.