Anamnèse
Femme de 68 ans, résidant en Espagne depuis plus de 5 ans, ayant des antécédents d'hypertension artérielle, de dyslipidémie et d'hypothyroïdie, traitée par olmésartan, atorvastatine et lévothyroxine. Il n’a pas d’antécédents familiaux ni d’infections antérieures intéressantes, ni d’habitudes toxiques. Il a consulté en janvier 2018 aux urgences pour un ictère indolore. Dans l'anamnèse par systèmes et systèmes, le patient a signalé un prurit, un ictère, une acholie et une cholurie pendant deux semaines, avec une aggravation progressive. Il n'a pas signalé de fièvre. Elle était associée à une tumeur douloureuse au niveau du mollet de la jambe gauche qui existait depuis un mois. Compte tenu du tableau clinique décrit, il a été décidé de l'hospitaliser pour une étude diagnostique et un traitement. Au cours du processus de diagnostic, le patient a présenté une aggravation clinique avec une épigastralgie intense irradiant en ceinture et une intolérance orale due à des nausées et des vomissements.

Exploration physique
Le patient avait un ECOG 3, mettant en évidence à l'examen physique une tumeur de 8 cm dans le tiers supérieur du gastrocnémien externe, dure, non adhérente aux plans profonds, et douloureuse à la palpation. L'examen de l'abdomen était douloureux au niveau épigastrique, sans péritonisme et sans palpation de masses ou mégalies.

Tests complémentaires
Analytiquement, une altération du profil hépatique et pancréatique a été mise en évidence : bilirubine totale de 11,8 mg/dl, GOT 161 U/l, GPT 105 U/l, GGT 316 U/l, phosphatase alcaline (ALP) 964 U/l, LDG. 649 U/l, lipase 1 982 U/l, hémoglobine 10 g/dl, leucocytes 6 310 /ml, neutrophiles absolus 4 300/ml, le reste de la biochimie, la formule sanguine et la coagulation étant normales.
L'étude d'imagerie a débuté par une échographie abdominale qui a révélé une masse solide de 5 cm dans la tête pancréatique et le corps unciné provoquant une dilatation des voies biliaires intra et extrahépatiques, ainsi qu'une lésion de 6 cm dans le lobe hépatique gauche évocatrice d'une tumeur maligne. Avec une suspicion initiale d'adénocarcinome pancréatique, l'étude a été élargie avec une tomodensitométrie (TDM) de la poitrine, de l'abdomen et du bassin, qui a confirmé les deux lésions sans signe d'autres lésions à distance. Parallèlement, une imagerie par résonance magnétique (IRM) a été réalisée pour caractériser la lésion du membre inférieur gauche, qui a révélé une tumeur des tissus mous avec un contact étendu avec le bord latéral du muscle soléaire d'origine probable sarcomateuse.
En soupçonnant que les trois lésions décrites appartenaient à la même lignée histologique, une ponction-aspiration à l'aiguille fine (FNA) endoscopique échoguidée a été réalisée sur les lésions pancréatiques et hépatiques, ainsi qu'une FNA sur la lésion du membre inférieur gauche. Le résultat était compatible avec un processus lymphoprolifératif de différenciation plasmablastique (CD 138+), sans pouvoir établir un diagnostic définitif en l'absence de matériel d'étude immunohistochimique. Le cas a été présenté au comité multidisciplinaire des tumeurs, considérant le diagnostic différentiel entre lymphome plasmablastique, myélome plasmablastique et lymphome B diffus ALK+. Il a été décidé de réaliser une excision de la lésion du membre inférieur gauche pour obtenir plus de matériel histologique, avec un diagnostic pathologique définitif de lymphome plasmablastique CD138, MUM-1, kappa et lambda positif, avec négatif pour ALK, CD20, CD79, CD30, CD56. , C-KIT, cycline D1 et EBV ; Expression de CD3 sur les lymphocytes T compagnons. L'indice de prolifération (ki67) était de 80 à 90 %.
Les sérologies étaient négatives pour le VIH et le reste des virus analysés. Une bêta-2 microglobuline de 5,3 mg/dl a été observée.

Diagnostic
Le patient a reçu un diagnostic de lymphome plasmablastique de stade IV dû à une atteinte du foie, du pancréas et des tissus mous, avec un ki67 de 80 à 90 %. De plus, il souffrait d’un ictère obstructif dû à une compression de la masse pancréatique et d’une pancréatite aiguë comme complication secondaire.

Traitement
Compte tenu du tableau clinique, un stent biliaire en plastique a été posé par cholangiopancréatographie rétrograde endoscopique, qui a dû être remplacé par un stent biliaire métallique en raison de la resténose et de l'aggravation progressive de la pancréatite. Malgré cela, son évolution restait torpide, il présentait une dyspnée secondaire à un épanchement pleural bilatéral et un mauvais contrôle analgésique secondaire à une franche aggravation de la pancréatite. Le tableau clinique s'accompagnait également de vomissements dus à une compression de l'estomac par des kystes pancréatiques pouvant atteindre 17 cm. Il a eu besoin d'un traitement analgésique de troisième niveau de l'OMS pour le contrôle des symptômes et un traitement déplétif avec des besoins élevés en oxygénothérapie. Les études d'imagerie réalisées pour contrôler les complications de la pancréatite ont également montré une progression de la maladie lymphoproliférative, tant au niveau des lésions antérieures que l'apparition d'une nouvelle lésion dans une localisation précavale. Compte tenu de l'absence d'amélioration clinique après optimisation du traitement de soutien, et compte tenu de la suspicion d'aggravation secondaire à la progression de la maladie néoplasique, un traitement de chimiothérapie précoce a été débuté en février 2018 selon le schéma EPOCH à 50 % de la dose habituelle par rapport à la ligne de base du patient. statut : étoposide 25 mg/m2/jour jours 1-4, vincristine 0,2 mg/m2/jour jours 1-4, doxorubicine 5 mg/m2/jour jours 1-4, cyclophosphamide 375 mg/m2/jour 5 et prednisone 60 mg /m2 jours 1-5.

Évolution
Comme complication après le premier cycle de traitement, le patient a présenté une décompensation cardiaque secondaire à une surcharge liquidienne, qui a répondu de manière adéquate aux diurétiques jusqu'à sa résolution. Dans le même temps, la pancréatite s’est résolue avec moins de besoin d’analgésie et la tolérance orale progressive a repris sans complications. Le deuxième cycle de traitement a été administré en mars 2018, maintenant la réduction de dose précédente, avec une meilleure tolérance, présentant comme toxicité la plus pertinente une neutropénie de grade 4, une thrombocytopénie de grade 2, une anémie de grade 2, une mucite de grade 2 et une diarrhée secondaire à Clostridium difficile. Il a également entamé une rééducation pour une récupération fonctionnelle compte tenu des complications liées à une admission prolongée.
Actuellement et après une amélioration clinique significative, il maintient un ECOG 2, le troisième cycle de chimiothérapie à dose complète a été administré avec une bonne tolérance, et lors de la réévaluation iconographique, présentant une réponse partielle selon les critères RECIST au niveau hépatique et pancréatique. . Les collections péripancréatiques sont en régression, avec normalisation analytique du profil pancréatique et hépatique.