Anamnèse
Homme de 75 ans Ex-fumeur avec des antécédents de dyslipidémie, de diabète, de résection de l'épidermoïde Ca de l'oreille gauche et des antécédents familiaux d'oncologie Père atteint d'un carcinome hépatocellulaire dont il est décédé, sœur et cousine atteintes d'un cancer des ovaires et fils atteint d'un adénocarcinome pancréatique décédé à 46 ans et qui a subi un séquençage BCRA après consultation de conseil génétique, le rendant porteur d'une mutation délétère c.6275_6276delTT ; p.Leu2092fs dans l'exon 11 du gène BRCA2.
Notre patient a reçu un diagnostic d'adénocarcinome de la prostate qui a été traité par prostatectomie radicale en 2000. En 2008, il a eu une récidive biochimique gérée par radiothérapie. En octobre 2013, il a présenté une nouvelle récidive biochimique mais sans signe de maladie à distance jusqu'en décembre 2013, lorsque la progression des ganglions lymphatiques était évidente et qu'un simple blocage hormonal a été initié.
Lors des contrôles ultérieurs respectifs, un scanner réalisé en janvier 2016 a révélé une masse de 5,6 cm dans la queue du pancréas avec de multiples adénopathies rétropéritonéales, péripancréatiques, coeliaques, dans le hile hépatique et dans le ligament gastro-hépatique, diagnostiquée après avoir réalisé un biopsie de la lésion d'adénocarcinome, peu différenciée du pancréas.

Exploration physique
.

Tests complémentaires
.

Diagnostic
.

Traitement
.

Évolution
En apprenant le nouveau diagnostic dans sa famille ; Sa fille s'est présentée à notre consultation de conseil génétique pour laquelle une étude génétique a été demandée, concluant qu'elle est également porteuse de la même mutation que son frère et son père.