Anamnèse
Il s’agit d’une femme sans allergies médicamenteuses connues et sans habitudes toxiques ; diagnostiqué avec une polypose adénomateuse familiale à 21 ans et traité en 2010 par panproctocolectomie totale avec poche iléoanale prophylactique. Il présentait un abcès post-chirurgical ayant nécessité un drainage percutané et un épisode d'occlusion intestinale par brides un an après l'intervention, ayant nécessité une nouvelle intervention.
Il s'est présenté en consultation en août 2015 aux urgences en raison de douleurs abdominales.

Exploration physique
Le patient est en bon état général et est hémodynamiquement stable. Lors de l'examen, on remarque un abdomen légèrement distendu avec de rares bruits air-fluide et des douleurs à la palpation profonde, principalement sus-pubiennes.

Tests complémentaires
Un scanner abdominal a été réalisé, qui a décrit une subocclusion intestinale due à une masse pelvienne mesurant 8 x 6,8 x 9,1 cm, il a donc été admis en chirurgie générale pour terminer l'étude. Une imagerie par résonance magnétique a été réalisée, qui a confirmé les résultats de la tomographie et d'une iléoscopie compatibles avec l'existence d'une compression extrinsèque dans le réservoir iléo-anal avec un grand compromis d'espace. Une biopsie guidée a été réalisée par échographie endoscopique, qui n'a pas permis d'obtenir suffisamment de matériel pour le diagnostic, elle a donc été programmée pour une laparotomie exploratoire avec prélèvement de biopsie.

Diagnostic
Le diagnostic définitif est la fibromatose desmoïde. L'Anatomie Pathologique décrit une prolifération néoplasique mésenchymateuse, à cellularité variable, avec une matrice extracellulaire myxoïde ou collagénisée abondante sans activité mitotique significative. Aucune atypie cytologique, hypercellularité ou nécrose n’est observée. Avec des techniques immunohistochimiques, il exprime l'actine et la desmine de manière inégale, ainsi que de manière généralisée, y compris la coloration nucléaire, la B-caténine.
Avec le diagnostic de tumeur desmoïde dans le cadre d'une polypose adénomateuse familiale (syndrome de Gardner), elle a été évaluée en consultation ambulatoire d'oncologie en décembre 2015. La patiente est en excellent état général, est asymptomatique et a commencé à travailler.

Traitement
Un traitement par célécoxib et un suivi clinique, analytique et radiologique trimestriel (alternance IRM et TDM) sont proposés.

Évolution
Il présente une bonne tolérance clinique au traitement et une réponse partielle progressive est évidente dans les études d'imagerie successives. La dernière IRM réalisée en décembre 2017 décrit une diminution de la masse pelvienne, mesurant actuellement 5,3 x 5 x 5 cm avec quelques foyers kystiques et hématiques à l'intérieur.
La surveillance digestive se poursuit également par des endoscopies périodiques.