Anamnèse
Patient de 59 ans, ex-fumeur de 20 cigarettes/jour et ex-buveur de 2 bières/jour depuis dix ans. VIH avec charge virale indétectable avec traitement antirétroviral. Ses antécédents familiaux incluent 2 sœurs et 2 cousines diagnostiquées avec un cancer du sein avant l'âge de 50 ans.
Indépendant pour les activités de la vie quotidienne et avec une vie active. ECOG 0.
Il a consulté en soins primaires pour une lésion de la cavité buccale datant de deux semaines, qui s'était développée rapidement, devenant de plus en plus gênante et saignant parfois. Il ne se souvient d’aucun traumatisme ni morsure dans cette zone. Il n'y a pas de syndrome constitutionnel. Il ne souffre pas d’inconfort gastro-intestinal et ses selles sont normales.

Exploration physique
Normalement coloré. Normohydraté. Il existait une lésion excroissante de 2,5 cm d'aspect inflammatoire et ulcérée, attachée à la dernière molaire supérieure. C'était douloureux au contact du dépresseur. Il n'avait aucune autre lésion buccale. L'auscultation cardio-pulmonaire et l'examen abdominal étaient normaux. Poids 67 kg. Taille 169 cm.

Tests complémentaires
Analyse sanguine avec comme seul résultat une anémie ferriprive.
Le diagnostic pathologique de la biopsie de la lésion buccale était un adénocarcinome avec un profil compatible avec des métastases d'origine gastro-intestinale ou des cellules de Meckel selon l'étude immunohistochimique, avec cytokératine 20 positive et cytokératine 7 négative.
Un TEP CT-FDG18 du corps a alors été demandé, révélant un dépôt focal dans la région alvéolaire du deuxième quadrant maxillaire gauche avec extension gingivale, une fixation intense au niveau du corps et de l'antre gastrique avec un épaississement de la muqueuse de 20 mm et deux nodules de 20 mm, ainsi qu'une hypercapture dans la glande surrénale gauche. Par endoscopie digestive haute, l'estomac a été accédé pour effectuer des biopsies, qui ont été signalées comme un adénocarcinome gastrique diffus avec des cellules en anneau. Les tests de la fonction surrénalienne étaient négatifs, en supposant des lésions métastatiques.
Les marqueurs tumoraux étaient curieusement normaux.
Une étude génétique a également été réalisée compte tenu des antécédents familiaux de BRCA-1 et 2, qui se sont révélés négatifs.

Diagnostic
Adénocarcinome gastrique diffus à chevalières stade IV (métastases dans la cavité buccale et suspicion surrénalienne).

Traitement
La chimiothérapie a été débutée selon le schéma thérapeutique cisplatine-5-FU. Nous avons ensuite obtenu le résultat de l’étude HER-2, qui s’est révélé négatif. Des conseils nutritionnels ont également été proposés par le service d'endocrinologie, ainsi qu'un traitement par fer oral pour l'anémie ferriprive.

Évolution
Après trois cycles de chimiothérapie, nous avons réévalué la maladie par TEP-TDM, avec des résultats d'une possible réponse partielle sans répondre aux critères RECIST. Il présentait une stabilité tumorale au niveau gastrique et une tendance à la diminution des lésions de la cavité buccale (de 3 à 2 cm) et des surrénales.
En raison d'une toxicité hématologique élevée, principalement une thrombopénie, malgré la réduction de la dose, le traitement a dû être retardé à plusieurs reprises. Le patient était asymptomatique, conservant son poids et son bon état général. Finalement, après avoir examiné l'absence d'interactions avec son traitement antirétroviral, il a été décidé de passer au régime XELOX avec une réduction de dose à 20 % en raison d'une myélotoxicité antérieure.
La lésion de la cavité buccale avait diminué jusqu'à devenir pratiquement indétectable à l'examen. Cependant, le patient souffrait d'une asthénie et d'un inconfort digestif croissants, et le deuxième cycle de la nouvelle chimiothérapie a été retardé en raison d'une mauvaise tolérance. Après trois cycles, un scanner de réévaluation a été réalisé où une stabilité tumorale a été observée au niveau de la masse gastrique, et une ascite dans les espaces périhépatiques, périspléniques, les gouttières, les anses inter-anses et le bassin. Aucun implant macroscopique n’a été observé.