Anamnèse
Femme de 68 ans, allergique aux tétracyclines. Marié et père de 3 filles. Aucun antécédent familial intéressant. Antécédents personnels d'hypertension artérielle, de dyslipidémie, d'obésité et de syndrome d'apnée du sommeil. Porteur d'un stimulateur cardiaque permanent pour bloc auriculo-ventriculaire de type Mobitz II depuis juin 2014.
En traitement par énalapril/hydrochlorothiazide 20 mg/12,5 mg (1-0-0), simvastatine 20 mg (0-0-1), oméprazole 20 mg (1-0-0).
Son histoire oncologique commence en septembre 2014, lorsqu'on lui a diagnostiqué un adénocarcinome du côlon (hépatique) de stade IV, KRAS muté (G12A). Le patient a été inclus dans l'essai clinique randomisé en double aveugle FOLFOX + bevacizumab vs. FOLFOX + RO5520985.
Elle a reçu 11 cycles (C) jusqu'en avril 2015, avec une réponse partielle (PR) comme meilleure réponse, et a subi une hépatectomie droite en juin 2015.
Lors de son premier scanner postopératoire, un défaut de remplissage évocateur d'un thrombus a été observé dans la veine sous-clavière droite adjacente au cathéter, ainsi qu'une augmentation du nombre et de la taille des lésions micronodulaires pulmonaires bilatérales évocatrices de métastases.
Il a été décidé de démarrer une deuxième ligne par FOLFIRI sans bolus antiangiogénique ni 5-FU en raison d'une thrombose associée au cathéter, ainsi qu'une anticoagulation par héparines de bas poids moléculaire. Après C3, et une fois le contrôle de la thrombose atteint et un bon contrôle de la pression artérielle, l'aflibercept a été ajouté. Comme toxicité la plus notable, le patient a présenté une diarrhée G3 nécessitant une admission et comme meilleure réponse, une maladie stable (SE).
Après C25, récidive hépatique, un traitement au sein de EC RE-ARRANGE est donc proposé. Le patient accepte et, après randomisation, est inclus dans le bras de traitement C (régorafénib 160 mg/jour 1 semaine de marche/1 semaine d'arrêt, premier cycle, deuxième cycle 160 mg/jour 3 semaines de marche/1 semaine d'arrêt). Progression hépatique au premier scanner de contrôle en novembre 2016.
Un retraitement avec FOLFOX a été décidé, dont il a reçu 3 cycles, étant admis à deux reprises pour pneumonie et lombalgie en relation avec une atteinte métastatique osseuse lombaire. En mars 2017, le patient a reçu la première administration d'acide zolédronique et une radiothérapie palliative lombaire (22Gy en L2-L3 et une dose unique de 8Gy en L4). Aussi, un corset a été prescrit par la traumatologie.
En avril 2017, le patient a été admis aux urgences en raison d’un mal de tête persistant depuis 48 heures sans réponse à l’analgésie de troisième étape. Un scanner crânien a été réalisé sans anomalie et une perfusion i.v. a été débutée. avec des opioïdes à des doses équianalgésiques par rapport à celles que le patient avait reçues par voie transdermique pour contrôler la douleur. Le patient a présenté une détérioration progressive du niveau de conscience avec l’apparition de fièvre, ainsi qu’une agitation qui a nécessité le traitement par antipsychotiques. Le cathétérisme vésical a été réalisé sans urine pathologique, des cultures de sang et d'urine ont été obtenues, l'isolement et une antibiothérapie empirique ont été instaurés.

Exploration physique
Lors de notre première évaluation au service, le patient est alité avec un mauvais état général. Schéma respiratoire eupnéique au repos avec oxygène dans une canule nasale. Pâleur de la peau. Peu perfusé. Score de Glasgow 8 (ouverture des yeux à l'appel, retrait face à la douleur, absence de réponse verbale).
Mouvements non coordonnés des membres supérieurs. Il n'obéit pas aux ordres. Absence de réflexe cutanéo-plantaire bilatéral. Élèves en position réactive intermédiaire. Panneau Brudzinski présent. Rigidité cervicale. Bruits de sécrétions.

Tests complémentaires
» TDM du rachis lombaire (février 2017) : perte de hauteur des corps vertébraux de L2-L5 qui indiquait de petites fractures-écrasements dus à une insuffisance vertébrale, son origine métastatique étant moins probable. Au contraire, le corps vertébral de L4 présentait une plus grande perte de hauteur et une sclérose globale dans sa densité avec des zones internes mal définies d'aspect lytique formant un motif marbré, évocateur d'une éventuelle atteinte métastatique.
» TDM crânienne en urgence (avril 2017) : absence de lésions intra- ou extra-axiales occupant de l'espace, aucun signe de saignement, ni de déviation médiane.
» Analyse jour 1 d'admission (avril 2017) : leucocytose avec déviation gauche. PCR 245 mg/l (en Urgences 100 mg/l). Hémoglobine 9,8g/dl. Le reste, sans modifications d'intérêt.

Diagnostic
» Méningo-encéphalite aiguë à Listeria monocytogenes.
» Sepsis et bactériémie dus à Listeria monocytogenes.
» Adénocarcinome du côlon de stade IV (foie, os, poumon).

Traitement
Le service de Microbiologie nous a informé de la croissance des hémocultures de Listeria monocytogenes, c'est pourquoi, après avoir discuté du cas avec Infections et Neurologie, nous avons décidé de reporter pour le moment la réalisation d'une ponction lombaire, en raison des lésions lombaires récemment irradiées et de la détérioration de l'état clinique du patient, en supposant que ledit germe est la cause des symptômes neurologiques du patient.
Il a été décidé de débuter une antibiothérapie ciblée par ampicilline et gentamicine, ainsi qu'un traitement adjuvant par dexaméthasone.
Cette même nuit, le patient a commencé à avoir des crises focales dans l'hémicorps droit, c'est pourquoi du midazolam a été prescrit pour les contrôler, et du lévétiracétam 500 mg toutes les 12 heures a été ajouté au traitement.
Malgré cela, le patient a continué à avoir des convulsions subintra, il a donc été décidé, compte tenu du dysfonctionnement hépatique, d'associer 50 mg/12 h de lacosamide, qui, en raison de leur persistance, a finalement été augmenté à 100 mg/12 h.

Évolution
Un nouveau scanner crânien en urgence a été demandé sans modification par rapport au précédent. Le patient a continué à présenter une détérioration neurologique progressive et, après 8 jours d'admission sans aucune amélioration malgré toutes les mesures prises, nous avons décidé en consensus avec la famille de limiter l'effort thérapeutique.
Le patient est décédé sans signe de souffrance après 15 jours d'hospitalisation.
Cette même nuit, le patient a commencé à avoir des crises focales dans l'hémicorps droit, c'est pourquoi du midazolam a été prescrit pour les contrôler, et du lévétiracétam 500 mg toutes les 12 heures a été ajouté au traitement.
Malgré cela, le patient a continué à avoir des convulsions subintra, il a donc été décidé, compte tenu du dysfonctionnement hépatique, d'associer 50 mg/12 h de lacosamide, qui, en raison de leur persistance, a finalement été augmenté à 100 mg/12 h.