Anamnèse
Il s’agit d’une femme de race blanche de 39 ans, de statut socio-économique moyen-élevé, avocate. Il fume un paquet par jour, ne prend pas régulièrement de médicaments et n'a eu jusqu'à présent aucune réaction allergique aux médicaments.

Antécédents familiaux
Du côté paternel on constate que son grand-père et son père sont décédés des suites de tumeurs du côlon, provoquant la mort du père à l'âge de 45 ans.

Histoire personnelle
Elle a été étudiée en gynécologie en raison d'un état d'hyperménorrhée anémisante, détectant un épaississement de l'endomètre à partir duquel une biopsie a été réalisée avec le résultat d'un cancer de l'endomètre, pour lequel elle a été opérée en septembre 2009 à l'âge de 36 ans, par hystérectomie, double annexectomie. , Lymphadénectomie pelvienne bilatérale et cytologie de lavage péritonéal, avec stadification finale du cancer de l'endomètre E-IB, aucun traitement adjuvant n'était donc nécessaire.
En novembre 2011, à l'âge de 37 ans, la patiente a commencé à présenter des saignements rectaux et, compte tenu de ses antécédents paternels de cancer du côlon à un âge précoce, elle a été adressée au service digestif pour une coloscopie, au cours de laquelle plusieurs polypes adénomateux ont été observés. qui sont supprimés. Lors de la coloscopie de suivi deux ans plus tard, en mars 2013, d'une lésion polypoïde ulcérée mesurant le 22 avril 2013, elle a subi une intervention chirurgicale par hémicolectomie droite, avec un résultat pathologique final de carcinome à cellules en anneau qui a infiltré la couche musculaire propria sans la dépasser, et la présence de métastases dans deux des douze ganglions lymphatiques isolés, ce qui correspond au pT2pN1b (2/12) et au stade IIIA.
Après l'intervention chirurgicale, elle a été adressée en oncologie pour évaluation du traitement adjuvant, en commençant le traitement par le régime FOLFOX, 5-fluoro-uracile (5-FU) bolus de 400 mg/m², perfusion pendant 48 heures de 5-FU à la dose de 2 400 mg./m² et oxaliplatine 85 mg/m² jour 1 tous les 14 jours pendant 12 cycles, pendant 6 mois.
L'unité de conseil génétique est également consultée, qui réalise une étude immunohistochimique sur le morceau tumoral avec la constatation d'un déficit d'expression de MLH1 et PSM2 associé à une instabilité des microsatellites, c'est pourquoi une étude de la lignée germinale est demandée, dans laquelle une mutation est observée. en position 1 420 de l'exon 13 du gène MLH1 en hétérozygotie, décrit comme pathogène et compatible avec un diagnostic de syndrome de Lynch.
Après avoir terminé la chimiothérapie, la patiente a commencé des examens périodiques sans montrer aucune altération de novembre 2013 à janvier 2017.

Maladie actuelle
En avril 2017, le patient s'est présenté aux urgences avec des symptômes composés de vomissements, de douleurs abdominales localisées dans l'hypochondre droit et d'un ictère cutanéo-muqueux avec cholurie et acholie.
Aux urgences, après avoir effectué une analyse générale dans laquelle des altérations des taux de bilirubine ont été observées, il a été décidé d'admettre le patient en médecine interne pour élargir l'étude.

Exploration physique
Patient présentant un état général acceptable, l'examen met en évidence une décoloration cutanée ictérique de la muqueuse et des douleurs à la palpation de l'hypocondre droit sans signe de péritonisme ni de défense.

Tests complémentaires
Aux urgences, une analyse générale a été réalisée qui a montré une altération du profil hépatique avec des taux de bilirubine totale de 6,08 mg/dl (0,2-1,2 mg/dl), 3,35 mg/dl (0-0,25 mg/dl) de bilirubine, augmentation des transaminases GOT 100 (0-37 U/l) et GPT 236 (0-41 U/l), avec une numération formule sanguine normale et une échographie abdominale montrant une dilatation des voies biliaires intra et extrahépatiques sans visualisation de la bile principale distale canal ou la région pancréatique.
Lors de l'admission en médecine interne, une cholangiorésonance a été réalisée au cours de laquelle une raréfaction de la jonction duodénum-pancréas d'environ 32 x 28 mm a été observée, évaluant le processus néoplasique à ce niveau comme première option.
L'étude a été élargie par une cholangiopancréatographie rétrograde pour la pose d'une prothèse de drainage des voies biliaires et la réalisation d'une biopsie. La cholangiographie a montré une dilatation marquée de la voie biliaire intra-hépatique avec une sténose presque complète du foie moyen évocatrice d'une tumeur de Klastkin. Avant cette sténose, une sphinctérotomie avec pose d'une prothèse et une cytologie ont été réalisées avec un résultat anatomopathologique négatif pour une néoplasie.
Il a été décidé de réaliser une embolisation portale-hépatique et une intervention chirurgicale ultérieure en juillet 2017 par hépatectomie partielle droite et pancréaticoduodénectomie céphalique.

Diagnostic
Cholangiocarcinome extrahépatique moyennement différencié de 13,4 mm d'épaisseur, sans signe d'atteinte ganglionnaire, donc un pT3N0, stade IIB, chez un patient atteint du syndrome de Lynch.

Traitement
Renvoyé à nouveau en septembre 2017 en Oncologie. Il a été décidé de prescrire un traitement adjuvant par 8 cycles de capécitabine à la dose de 1 250 mg/m² toutes les 12 heures du jour 1 au jour 14 tous les 21, selon les résultats rapportés à l'ASCO 2017 de l'étude BILCAP.
En raison de la toxicité liée au syndrome d'érythrodysesthésie palmo-plantaire de grade 3 (fissures cutanées, œdèmes et hyperkératose associés à des douleurs limitant l'activité fonctionnelle), il a été décidé de réduire la dose à 80 % à partir du quatrième cycle.

Évolution
Les revues ont repris et, en juillet 2018, nous avons constaté une augmentation du marqueur CA19.9 à 80 U/ml (0-37 U/ml) et l'apparition au scanner de lésions nodulaires du grand omentum et d'une image nodulaire hyperdense de 36 x 23 mm dans le toit de la vessie, compatible avec les implants péritonéaux, il a donc été décidé de présenter le cas au comité de chirurgie et il a été programmé une laparotomie exploratoire avec biopsie, qui a été réalisée en août 2018 et un diagnostic anatomo-pathologique a été obtenu • d'infiltration par un adénocarcinome d'origine hépatobiliaire probable (immunohistochimie positive à la kératine 19, CEA et CA 19.9).
Avec ce nouveau diagnostic de rechute péritonéale de cholangiocarcinome, nous avons débuté en septembre 2018 la première ligne de chimiothérapie palliative avec du cisplatine à la dose de 25 mg/m² et de la gemcitabine à 100 mg/m² aux jours 1 et 8 tous les 21, avec une tolérance thérapeutique acceptable. .
En décembre 2018, le patient présentait une évolution clinique avec une augmentation des douleurs abdominales et une perte de poids importante, une progression biochimique avec une augmentation marquée du CA 19,9 jusqu'à 1 300 U/ml et une progression radiologique avec croissance des lésions cibles par exemple. demandé est le pembrolizumab hors AMM à une dose fixe de 200 mg tous les 21 jours.
Après 2 cycles de pembrolizumab, la patiente a présenté une amélioration significative des douleurs abdominales, devenues asymptomatiques lors de la dernière évaluation en consultation en avril 2019, sans symptômes secondaires à la maladie ni toxicité liée au traitement. Au niveau des marqueurs, le CA 19.9 montre une nette diminution, atteignant des chiffres de 83 U/ml après 6 cycles de traitement, et le scanner de réévaluation montre une diminution de la taille des nodules décrits au niveau du grand omentum et de l'implant métastatique pelvien localisé. dans la vessie.