Anamnèse
Un homme de 48 ans a consulté dans notre centre en raison de la présence d'une masse sur la paroi thoracique gauche qui se développait depuis des semaines et dont la croissance s'était accentuée ces derniers jours. De plus, il a signalé des douleurs et des rougeurs dans la région gastrocnémienne dans le MII, finalement secondaires à une thrombose veineuse profonde. Pour cette raison, il s’est inscrit en médecine interne pour terminer ses études.

Exploration physique
À l’examen physique, il était en bon état général (ECOG 1), mettant en évidence la présence d’une masse importante dépassant de la paroi thoracique au niveau de l’hémithorax gauche, ainsi que l’abolition du souffle vésiculaire dans la moitié supérieure du champ pulmonaire gauche. De plus, dans MII, il existe une douleur à la palpation dans la région du mollet gauche, avec le signe Homans +.
Le reste de l’examen physique n’a montré aucun résultat pathologique significatif.

Tests complémentaires
Une étude d'imagerie tomodensitométrique a été réalisée, qui a montré une masse importante dans l'hémithorax gauche qui a envahi la paroi thoracique et infiltré l'oreillette gauche, conduisant à la présence de thrombus d'origine tumorale probable au niveau intra-auriculaire, en plus d'un minimum ipsilatéral. épanchement pleural lamellaire, sans signe d'autres signes au niveau médiastinal ou des ganglions lymphatiques distants.

Diagnostic
Bien qu'il s'agisse d'une tumeur a priori facilement accessible, la forte vascularisation intratumorale et la nécessité d'un traitement anticoagulant à pleine dose (TVP et thrombus intra-auriculaires) ont conduit dans un premier temps à la décision d'obtenir du matériel cytologique par FNA, qui rapporte une infiltration par une tumeur maligne pléomorphe avec cellules polygonales focalement cohésives avec une morphologie bizarre et des atypies considérables. IHC a montré une positivité focale et discrète pour PanCK et TTF1, suggérant un carcinome d'origine pulmonaire. Cependant, compte tenu de la rareté du matériel, le diagnostic ne peut être confirmé, c'est pourquoi le choix du CNB a été retenu. Comme complication, il existe un saignement actif qui s'atténue après des manœuvres de compression locales et 2 sutures. L’étude immunohistochimique a révélé une positivité significative pour TTF1, le diagnostic final étant un adénocarcinome du poumon (cT4cN0cM0, stade IIIA), EGFR, ALK et ROS-1 étant négatifs.

Traitement
Après que la résécabilité ait été exclue par un comité multidisciplinaire et que la RT ait été administrée à pleine dose en raison de l'implication des structures cardiaques, le traitement par CT a été instauré selon le schéma carboplatine et pémétrexed (ASC 5 et 500 mg/m2, respectivement) pendant 6 cycles. Après le sixième, une réponse iconographique partielle était évidente, le pémétrexed étant maintenu pendant un total de 7 cycles, après quoi une progression locale a été observée. La deuxième ligne a ensuite été démarrée avec du docétaxel à la dose de 75 mg/m2 (sans nintédanib en raison d'une masse centrale à haut risque hémorragique), recevant deux cycles au terme desquels il a connu une progression locale. L'étude se termine par la détermination de PD-L1, qui montre une positivité dans 2 % de la cellularité tumorale, en commençant la troisième ligne avec du pembrolizumab 2 mg/kg. 10 cycles sont administrés jusqu'à nouvelle croissance de la masse tumorale, aux dépens de la composante extrathoracique. Etant donné que le patient conserve un bon indice de performance, le service d'Anatomopathologie est contacté pour demander le dosage de BRAF (mutation V600E) sur un échantillon de dossier, qui s'avère finalement négatif. Après cela, une quatrième ligne de traitement par gemcitabine a été commencée, mais après 4 cycles, une nouvelle progression était évidente au détriment de la croissance extrathoracique de la masse tumorale, elle a donc été suspendue.

Évolution
Compte tenu du comportement atypique de la maladie, avec des progressions exclusivement au niveau thoracique au détriment d’une croissance exophytique de la masse tumorale, nous envisageons le diagnostic différentiel avec néoplasie d’origine mésenchymateuse. Les adénocarcinomes pulmonaires ont généralement un comportement différent, avec une dissémination systémique plus importante (foie, os, SNC, ganglion lymphatique, etc.), une invasion locale aussi agressive non accompagnée de progression systémique étant étrange. De plus, à ce stade de sa maladie, cette croissance limitait activement la fonctionnalité du patient, ce qui entraînait une détérioration de sa qualité de vie.
Pour toutes ces raisons, il a été décidé de rebiopsier la masse tumorale afin d’écarter d’autres entités plus compatibles avec ce type d’évolution. Une nouvelle biopsie a été réalisée en salle d'opération par Chirurgie Thoracique, qui a été rapportée comme un sarcome (grade histologique élevé) avec un phénotype musculaire squelettique (myoglobine, vimentine : positives ; actine des muscles lisses : faible (10 %) ; Ki 67 sur 95. % ; chromogranine, synaptophysine, TTF-1, p40, Ck7 et Ck 20 : négatifs).
Coïncidant avec cette période de réévaluation, la maladie présente au niveau clinique une progression significative qui, compte tenu de la localisation de la tumeur, pourrait être évidente de jour en jour.
Pour cette raison, il a été décidé d'admettre le patient pour lui proposer une nouvelle ligne de traitement. Après modification du diagnostic en sarcome avec phénotype musculaire squelettique, un traitement par doxorubicine 75 mg/m2 + olaratumab 15 mg/kg a été proposé, en un seul cycle, après quoi il y a eu une stabilisation impressionnante de la maladie et même une légère réduction de volume. .tumeur.
Cependant, lors de cette admission, le patient a présenté un épisode soudain d’hématémèse massive, raison pour laquelle il est finalement décédé.