Anamnèse
Femme de 56 ans, fumeuse depuis 18 paquets-années, abus chronique d'alcool jusqu'à deux mois. Aucun antécédent familial intéressant. Avec des antécédents personnels de schizophrénie paranoïde sous traitement et suivi par la Santé Mentale, maladie de Crohn sans exacerbations récentes, thrombose veineuse profonde (TVP) du membre inférieur gauche il y a 2 mois (juin 2017), hernie hiatale et fibromyalgie.
Chirurgie des polypes des cordes vocales, saphénectomie des deux jambes il y a 23 ans et réparation du tendon d'Achille suite à une rupture en 1998.
En traitement à domicile par acénocoumarol 4 mg, mésalazine 3 g, pantoprazole 40 mg, ranitidine 150 mg, clonazépam 2 mg, vitamine B + vitamine C, sulfate ferreux 256,30 mg, clonazépam 2 mg et olanzapine 10 mg.
Le patient a été admis dans un autre centre après avoir subi un accident vasculaire cérébral avec dysarthrie et aphasie comme séquelles, et a été référé à notre centre pour suspicion de purpura thrombocytopénique thrombotique (TTP) après avoir observé des taux d'hémoglobine de 7 g/dl et une plaqueletopénie de 19 000.
Le patient présentait des symptômes de céphalées holocrâniennes à prédominance pariétale gauche, d'hyporexie au cours des deux derniers mois sans perte de poids évidente et d'asthénie intense, de douleurs dans l'hémithorax gauche atténuées par la première analgésie, de dyspnée sans orthopnée accentuées au cours des deux dernières semaines, sans extériorisation. · saignements ou autres symptômes.

Exploration physique
Au premier contact, le patient avait un état général préservé, orienté, coopératif, bien hydraté et perfusé, peau et muqueuses pâles, parole fluide et cohérente, quelque peu dysarthrique, légère tachypnée au repos avec saturation en O2 de 96% sans apport.
Lors de l'auscultation cardio-pulmonaire, il a présenté des tonalités rythmiques à hautes fréquences et une hypophonèse globale.
Dans le reste de l’examen des systèmes, aucune conclusion n’a été obtenue.

Tests complémentaires
L'analyse à l'admission a montré une GGT élevée 198 U/l, FA 1 051 U/l, LDH 1 502 U/l, leucocytes 10 080, neutrophiles 7 800, lymphocytes normaux, hémoglobine 7 g/dl, hématocrite 20,9 %, MCV 80,70 fl, plaquettes 19 000. Activité prothrombique 54%. D-dimères >20 g/ml. Des schisocytes ont été observés dans des frottis de sang périphérique.
Avant d'être référée à notre centre, elle a subi un scanner crânien sans contraste avec des résultats d'hygroma sous-dural chronique dans la région frontopariétale gauche d'environ 0,7 cm d'épaisseur maximale sans déviation de la ligne médiane. Infarctus lacunaire au centre semi-ovale droit. De plus, une IRM du crâne sans contraste a été réalisée, qui a montré des lésions à comportement ischémique lacunaire subaigu (au moins dans la couronne radiée droite). Foyer cortical minimal de microhémorragie, sans impact spatial ni œdème associé. Lésions sous-corticales de la substance blanche avec comportement vasculodégénératif chronique.
Dans un premier temps, une échographie abdominale a été demandée, qui a montré une stéatose hépatique modérée à sévère et une absence de lésions occupant de l'espace. Épanchement pleural bilatéral, plus prononcé à droite. Le reste ne présentait aucune altération.
Le cas a été discuté en hématologie et, sur la base de l'existence d'une éventuelle anémie hémolytique (normocytaire, subaiguë, avec une élévation marquée de la LDH bien qu'avec une bilirubine (BR) normale, une thrombopénie sévère, une élévation significative des D-dimères, une cholestase dissociée avec une élévation marquée de phosphatase alcaline, symptômes neurologiques avec infarctus lacunaires, antécédents de TVP, épanchement pleural sans cause apparente, syndrome constitutionnel, il existait une forte suspicion de microangiopathie thrombotique dans le contexte probable d'une maladie néoplasique disséminée.
Les résultats suivants ont été obtenus; Haptoglobine indétectable, test de Coombs direct négatif, activité enzymatique ADAMTS 13 normale.
Une ponction de la moelle osseuse (BM) a été réalisée et une aspiration sèche a été obtenue. L'empreinte cellulaire a mis en évidence la présence de cellules de la matrice osseuse et de cellules stromales spinales avec une représentation et une disposition adéquates. Des nids abondants de grosses cellules ont été observés (environ 6 à 10 cellules dans chaque nid) avec un cytoplasme mal défini évocateur d'une infiltration due à des métastases de néoplasie extrahématologique, le résultat de la biopsie étant une infiltration de la BM par des groupes de cellules épithéliales avec une réaction marquée. fibreux desmoplastique. Le fait que certaines cellules adoptent une morphologie en chevalière et un profil IHC (CK7+ et CK20+) suggèrent une possible origine gastrique (adénocarcinome).

Diagnostic
Le diagnostic principal était posé : microangiopathie thrombotique probablement associée à une néoplasie gastrique disséminée avec envahissement médullaire.

Traitement
Aucune plasmaphérèse n’a été réalisée, un traitement de soutien (transfusion de plaquettes) et un traitement symptomatique ont été instaurés.

Évolution
L'évolution étant cliniquement et analytiquement défavorable, sur la base des constatations successives et de l'irréversibilité du tableau clinique, une approche conservatrice et palliative a été décidée et la patiente est décédée quatre jours après son arrivée dans notre centre.