Anamnèse
Homme de 38 ans sans antécédents personnels ou familiaux d'intérêt. N'effectue pas de traitement de façon régulière.

En octobre 2008, après des antécédents d'épigastralgie de 2 mois, auxquels s'ajoute une augmentation de la circonférence abdominale, il débute une étude dans son hôpital de référence.

Exploration physique
Le patient est en bon état général, eupnéique, normotendu et apyrétique. Auscultation cardiopulmonaire sans résultat. Seule ressort la palpation légèrement douloureuse d'une grosse masse abdominale difficile à délimiter, sans signe d'irritation péritonéale. Reste négatif.

Tests complémentaires
» Des analyses sanguines sont réalisées avec des profils simples, rénaux, hépatiques, lipidiques et une formule sanguine complète, qui se situent dans les limites normales.
» Des marqueurs tumoraux (CEA, Ca 19,9, Ca 12,5) sont également demandés et sont négatifs.
» Etude d'imagerie avec tomodensitométrie (TDM) du thorax et de l'abdomen avec contraste qui a montré : une grosse tumeur bilobée dans l'hémiabdomen gauche mesurant 24 cm dans son plus grand diamètre. Reste de l’étude sans résultat pathologique.

Diagnostic
Une intervention chirurgicale à visée diagnostique et thérapeutique a été décidée, réalisée en décembre 2008 par excision incomplète de la masse. Le rapport d'anatomopathologie faisait état d'un liposarcome dédifférencié de 27 cm, de grade 2, avec des marges de résection affectées.
Postopératoire sans complications ni incidents.


Traitement
Lors de la réévaluation post-chirurgicale, compte tenu de la persistance de la tumeur, il a été décidé de réaliser une nouvelle intervention à intention radicale (février 2009). L'excision de la tumeur a été réalisée, nécessitant une néphrectomie gauche. L'étude pathologique rapporte un liposarcome rétropéritonéal dédifférencié de grade 2, infiltrant le parenchyme et atteignant le hile rénal, mesurant 11,5 x 5,5 cm, touchant en un point la marge de résection, et deux ganglions lymphatiques du hile rénal indemnes de néoplasie. À cette occasion, la période postopératoire a été torride en raison de l'infection de la plaie chirurgicale et de la fistule digestive de la paroi abdominale, qui a finalement été résolue de manière conservatrice.

Évolution
Par la suite, le patient est référé à notre hôpital pour évaluation. Élevé au sein d'un comité multidisciplinaire des tumeurs, le traitement de radiothérapie adjuvante a été rejeté compte tenu de la difficulté d'irradier le lit tumoral et du risque élevé de complications, et un suivi en oncologie médicale a débuté.

En décembre 2009, une récidive tumorale a été observée et une chimiothérapie (CT) a donc été débutée avec de l'adriamycine et de l'ifosfamide (non candidat à une nouvelle intervention). Bonne tolérance au traitement, sans effets secondaires hormis une asthénie de grade 1. Après trois cycles QT, une progression locale de la maladie a été observée, instaurant une nouvelle ligne de traitement par trabectidine 1,5 mg/m2 (mars 2010).

Premier cycle avec une mauvaise tolérance due à des vomissements et une neutropénie de grade 3, la dose de trabectidine est donc réduite de 20 %. Par la suite, sans effets secondaires, hormis nausées et asthénie de grade 1 et en maintenant les contrôles analytiques dans les limites normales. Le patient reçoit un total de 25 cycles, avec une maladie stable comme meilleure réponse.

En février 2012, une progression locale et l'apparition de lésions pulmonaires bilatérales évocatrices de métastases ont été observées, une troisième ligne de tomodensitométrie a donc été initiée selon le schéma docétaxel + gemcitabine. Il a reçu trois cycles, avec une diarrhée de grade 2 comme toxicité la plus pertinente, et un retard dans le troisième cycle en raison d'une infection portale qui a nécessité une hospitalisation pour une antibiothérapie intraveineuse et le retrait du dispositif. Après résolution de la condition, la tomodensitométrie continue. Après le troisième cycle, la réévaluation (TDM de juin 2012) montre une croissance significative de la tumeur primitive (Images 1 et 2) avec une stabilité pulmonaire.

Il a été décidé de commencer une quatrième ligne de CT avec dacarbazine, vers laquelle le patient a progressé rapidement, donc après la nouvelle évaluation du cas et compte tenu du peu d'options thérapeutiques, en août 2012 le traitement a été commencé dans le cadre de l'essai clinique CBEZ235A2118 phase Ib, recevant paclitaxel hebdomadaire 80 mg/m2 + BKM 100 mg/jour en continu (inhibiteur sélectif de PI3K).

Il présente une très bonne tolérance, sans aucune toxicité sauf asthénie et mucite de grade 1 et éruption maculopapuleuse de grade 2 sur les bras. La meilleure réponse est la stabilité de la maladie, jusqu'à ce qu'en avril 2013, après neuf cycles de traitement, une nouvelle progression de la maladie soit observée.

Le patient est en cours d'évaluation pour participer à l'essai clinique de phase II GEIS avec le pazopanib, mais ne répond pas à tous les critères d'inclusion (ayant reçu plus de trois lignes de traitement). Enfin, en mai 2013, la doxorubicine liposomale (sixième ligne du QT) a été débutée avec un syndrome main-pied de grade 3 après le deuxième cycle, la dose de traitement a donc été réduite de 25 %, sans amélioration de la toxicité et avec une nouvelle progression. trois cycles, donc CT est suspendu. Parallèlement à cette progression, le patient souffre d'une détérioration clinique importante, avec des douleurs abdominales mal contrôlées qui nécessitent une hospitalisation. Finalement, il souffre d'une défaillance de plusieurs organes et meurt.