Anamnèse
Patient sans antécédents personnels d'intérêt et sans antécédents familiaux de tumeur.
En juin 2010, à l'âge de 58 ans, elle a subi une tumorectomie gauche + SLNB pour un Ca papillaire infiltrant T2N0M0, ER +++, PRg +++, HER-2 -, Ki67 : 15 %. Il a reçu du CMF x 6 cycles, une radiothérapie complémentaire et une hormonothérapie par létrozole 2,5 mg/jour débutée en décembre 2010.
Pendant le traitement par CT, le patient a présenté une élévation de Ca 15,3 accompagnée de douleurs sur HD, un CT-TAP a donc été demandé, qui a montré une lésion surrénalienne droite suspecte d'une lésion kystique versus une tumeur primitive, en attendant la résection de la masse une fois terminée. .par QT.
Enfin, une surrénalectomie droite a été réalisée le 27 mai 2011 avec un résultat pathologique positif pour les métastases ADC du sein hormono-sensible (RE++). Compte tenu de l’absence de signes d’une maladie à distance, il a été décidé de maintenir le traitement hormonal par létrozole étant donné que la lésion existait déjà avant le début dudit traitement.
Le patient a subi des contrôles normaux jusqu'en juin 2017, date à laquelle une lésion CT-TAP de suivi a été identifiée au niveau de la glande surrénale gauche, mesurant 3,2 x 2,7 cm avec une croissance par rapport à l'image précédente (rapportée comme étant de nature kystique). aux tests).précédent complémentaire).

Exploration physique
Abdomen : mou, déprimable, non douloureux. RHA : présence normale. Il n'a ni masses ni mégalias.

Tests complémentaires
L'étude d'extension avec TEP-CT s'est achevée en août 2017 avec une captation dans la surrénale gauche qui n'a pas montré de malignité, bien qu'elle ait confirmé l'augmentation de taille.
Une IRM pelvienne a ensuite été demandée pour mieux caractériser la lésion, qui a révélé un rehaussement dans une étude dynamique du nodule surrénalien gauche après administration d'un produit de contraste compatible avec des métastases, et la patiente a été inscrite sur liste d'attente chirurgicale pour résection en septembre 2017.

Diagnostic
Métastase tardive dans la glande surrénale gauche.

Traitement
Le 27 novembre 2017, une surrénalectomie totale gauche a été réalisée avec résultat AP de métastase ADC compatible avec le sein primaire (CK7 + focal ; CK20 - ; CDX2 - ; GATA3 +), étude immunohistochimique : mib1 + < 10 % ; RE +++ 90% ; PR ++ 5% ; ELLE-2 2+.

Évolution
Compte tenu de la positivité hormonale, de l'absence de lésions à d'autres niveaux et de la progression au cours du létrozole, il a été décidé de changer la ligne hormonale en exémestane, que la patiente maintient actuellement sans signe de maladie à distance.