Anamnèse
Patiente de 38 ans, sans allergie médicamenteuse connue et dont les antécédents personnels mettent en évidence une induction médiale par testostérone exogène pour un changement de sexe, de femme à homme, en attente d'hystérectomie accompagnée d'une salpingo-ovariectomie et ayant réalisé une mastectomie bilatérale en 2008, consultée au Hospitalisé en raison d’une grosseur au sein gauche. Il nie tout traumatisme antérieur, aucune fièvre, aucune douleur ou autre symptôme.

Exploration physique
Patient avec ECOG 0, conscient et orienté ; Un nodule dur et mobile, d'environ 10 mm de diamètre, a été observé dans le quadrant supéro-externe de la région mammaire gauche. Aucune lymphadénopathie axillaire n’était palpable. Cicatrices d’une mastectomie antérieure en bon état, sans signes d’infection. Reste de l'examen physique sans altérations.

Tests complémentaires
Un test sanguin avec des marqueurs tumoraux est obtenu, qui se situe dans les paramètres normaux. Une mammographie a été réalisée, qui s'est révélée pathologique, donc une échographie du sein a été réalisée, qui a montré un nodule hypoéchogène irrégulier de 9 mm dans le quadrant supérieur externe de la région mammaire gauche, BIRADS 5. Aucun ganglion lymphatique axillaire n'a été visualisé.
Compte tenu des résultats, une biopsie de la lésion a été réalisée.

Diagnostic
Une biopsie de la lésion a été réalisée, qui s'est révélée positive pour un carcinome canalaire infiltrant du sein de grade I, en attendant la détermination de la progestérone et des œstrogènes, du Ki67 et du HER2.

Traitement
Avec le résultat évoqué précédemment au niveau de l’anatomie pathologique de la lésion, une tumorectomie + ganglion sentinelle a été réalisée. La pièce chirurgicale confirme qu'il s'agit d'un carcinome canalaire infiltrant de grade I, étant un pT1b (10 mm) N0(sn) Mx RE 100 % RP 70 % Ki 67 18 % HER2 -, avec envahissement périneural, sans signe d'infiltration lymphatique ou vasculaire. sang et avec des marges chirurgicales libres de plus de 5 mm.

Évolution
Il s'agit d'une patiente diagnostiquée avec un carcinome canalaire infiltrant du sein gauche pT1b N0(sn) RE 100% RP 70% Ki 67 18% HER 2-, avec des antécédents de mastectomie bilatérale il y a 8 ans en raison d'un changement de sexe, de femme à homme. ... et actuellement sous testostérone exogène. En traitement adjuvant à la chirurgie, le tamoxifène a été instauré et une radiothérapie a été indiquée, actuellement en cours.