Anamnèse
Un patient de sexe masculin de 53 ans dont les seuls antécédents d'intérêt présentaient un traumatisme crânien traumatique (TCC) avec un hématome sous-dural (SDH) au niveau de la faux cérébrale, une encéphalopathie vasculaire légère et une anosmie. Il ne prenait aucun médicament chronique.
Le patient s'est présenté aux urgences avec des symptômes d'asthénie, une perte de 10 kilogrammes (Kg.) en deux mois et des douleurs abdominales oppressantes et intenses au niveau épigastrique qui s'aggravent avec l'ingestion. En raison de ces symptômes, il a été décidé de l’admettre en médecine interne pour étude. Les tests effectués ont mis en évidence FA (Alkaline Phosphatase) : 516, GGT (Gamma glutamyl transférase) : 282, Ca (Carbohydrate Antigen) 19,9 : 3800 avec le reste des déterminations normales. L'échographie abdominale a révélé une hépatomégalie avec de multiples lésions qui ont ensuite été confirmées par la tomodensitométrie (TDM), montrant de multiples lésions hépatiques et une lésion de plus de 10 cm. Une coloscopie a été réalisée pour exclure une pathologie tumorale primitive à ce niveau, ce qui était normal. La biopsie à l'aiguille grossière (CNB) de la lésion hépatique rapporte un adénocarcinome d'origine pancréatique-biliaire probable avec EMA positif, cytokératine 17 et 19 positive et d'autres marqueurs négatifs. Avec ce diagnostic, il a été référé en oncologie médicale pour évaluation.
La veille de la consultation d'oncologie médicale, il s'est rendu aux urgences en raison d'une confusion de 12 heures depuis son réveil. La famille rapporte que le patient ne semble pas comprendre ce qu'on lui dit et n'exprime pas correctement les mots. Il a été évalué par l'oncologue de garde qui a confirmé la confusion et l'aphasie globale, c'est pourquoi il a décidé d'admettre le patient en oncologie médicale pour étude.

Exploration physique
Échelle ECOG (Eastern Cooperative Oncology Group) : 3. Échelle de Karnofsky : 60. Etat général passable. Désorienté dans les trois sphères. Langage incompréhensible. Ne répond pas aux commandes verbales. Discrète déviation du regard vers la gauche. Exploration difficile des nerfs crâniens par manque de collaboration. Bonne mobilité des membres supérieurs et inférieurs. L'abdomen était mou et déprimable avec une hépatomégalie. La suite de l'exploration sans découverte notable.

Tests complémentaires
Analyse : Glucose : 336, FA : 346, CRP (Protéine C-Réactive) : 26,04, Hb : 9,3, Leucocytes : 34 330, Neutrophiles : 29 760. Reste des déterminations normales. Sérologie : VDRL, IgG (Immunoglobuline G) Borrelia burgdoferi, HSV (Herpes Simplex Virus), VZV (Varicella Zoster Virus) et Enterovirus : Négatif.
TDM cérébrale simple : aucun signe de pathologie cérébrale aiguë.
IRM cérébrale (résonance magnétique) : Aucune lésion d'apparence maligne n'est observée. Fistule durale du sinus sigmoïde droit avec flux rétrograde et congestion veineuse des veines corticales temporo-pariétales et du système profond.
TAP CT (Thorax abdomen pelvis) : Il est comparé au scanner précédent et des lésions hépatiques plus importantes sont observées. Aucune lésion pathologique n’a été observée aux autres niveaux.
Ponction lombaire : Biochimie : LCR (Liquide Cérébrospinal) d'aspect clair et transparent. Leucocytes 22/champ (77 % PMN), Globules rouges 0, Glucose 92, Protéines 25,4. Auto-immunité : Anticorps anti-neuronaux IFI (Immunofluorescence Indirecte) (Amphiphysine, Ma2/Ta, Ri, Yo, Hu) : Négatif. Anatomie pathologique : Aucune présence de cellules tumorales.

Diagnostic
ENCÉPHALITE LIMBIQUE PARANÉOPLASIQUE À STATUT FOCAL LIMITÉ AU LANGAGE

Traitement
Le traitement en monothérapie a été débuté avec Gemcitabine 1000 mg/m2, jours 1, 8, 15 tous les 28 jours, avec des doses ajustées à 80 % en fonction de la situation de base du patient. Au huitième jour de traitement, le patient présente une aggravation notable et présente une toxicité médullaire (Hb : 7,6g/dL). En raison de cette aggravation, il a été décidé d’arrêter le traitement et d’orienter le patient vers des soins palliatifs à domicile.

Évolution
Le patient présentait une évolution torpide avec persistance d’une aphasie globale. Initialement, une tomodensitométrie cérébrale et une IRM ont été réalisées, ce qui a exclu la présence de métastases cérébrales ou d'une atteinte leptoméningée. Une ponction lombaire a été réalisée avec analyse microbiologique, cytologie et anticorps onconeuronaux. Une infection par le virus herpès simplex 1 (HSV1) a été suspectée car elle peut provoquer une encéphalite avec des symptômes compatibles avec ceux de notre patient, c'est pourquoi un traitement empirique par Acyclovir a été instauré, qui a été suspendu après l'obtention d'un résultat sérologique négatif.
Au quatrième jour d’admission, il a présenté deux épisodes focals de crises tonico-cloniques avec trismus, sans relâchement sphinctérien. Le scanner réalisé en urgence était normal et l'électroencéphalogramme (EEG) montrait des souffrances importantes au niveau temporal et diencéphalique. Le traitement a été débuté par phénytoïne et méthylprednisolone, avec une amélioration progressive de la confusion et de l'aphasie. Après 11 jours de séjour, le patient avait un bon langage expressif et compressif et restait orienté dans les trois sphères, il est donc sorti de l'hôpital.
Trois semaines après sa sortie, il s'est présenté à la clinique externe d'oncologie, a eu un ECOG:2 et a commencé un traitement par chimiothérapie (QMT) en monothérapie avec Gemcitabine 1000 mg/m2, jours 1, 8, 15 tous les 28 jours, avec des doses ajustées à 80 %. ... par la situation de base du patient.
Au huitième jour après le premier cycle, son état général se dégrade fortement avec un ECOG :3, un ictère, une ascite et des douleurs abdominales dans l'hypocondre droit avec une hépatomégalie indurée et douloureuse. L'analyse a montré une anémie (Hb : 7,6 g/dL) absente à la sortie. En raison de la détérioration clinique et de la toxicité hématologique, il a été décidé par consensus avec la famille de suspendre la chimiothérapie et de réaliser un traitement symptomatique. Le patient a été orienté vers l’unité de soins palliatifs à domicile. Le patient est décédé à son domicile deux mois plus tard.