Anamnèse
L’affaire commence lorsqu’une patiente de 22 ans, récemment arrivée d’Algérie, est admise au service de gynécologie en août 2015. Le patient explique des symptômes de douleur dans la fosse iliaque droite et une dyspareunie évoluant depuis plusieurs mois, ainsi qu'une toux hémoptoïque. Fait référence aux revenus en vacances. Cependant, il avoue finalement qu'il connaissait déjà en partie le diagnostic et, sachant que le traitement lui serait pratiquement impossible à réaliser dans son pays d'origine, il se rend en Espagne pour se faire soigner.
Il s’agit d’un patient sans allergies ni habitudes toxiques. En guise de contexte, elle explique avoir subi une grossesse molaire en 2013 avec curetage et suivi au B-HCG jusqu'à normalisation des niveaux. En outre, elle explique également qu'elle a subi un avortement spontané avec curetage en mars 2015, avec des saignements ultérieurs jusqu'en juillet sans études diagnostiques ultérieures.

Exploration physique
Le patient a un ECOG de 1 et des signes vitaux normaux sauf une tachycardie persistante autour de 140 bpm. L'auscultation pulmonaire et cardiaque ne montre aucune altération. Elle ne présente aucune focalité neurologique. Lors de l'examen abdominal, il a signalé des douleurs dues à une pression dans la fosse iliaque droite, bien que l'abdomen soit mou et déprimable. Aucun saignement vaginal n’a été observé et un col normal a également été observé. Concernant le toucher vaginal, une tumeur douloureuse était palpable au toucher dans la région gauche de l'utérus et à Douglas.

Tests complémentaires
» Échographie transvaginale : montrant un ovaire gauche occupant la zone utérine gauche et Douglas de 12 cm avec de multiples formations kystiques à l'intérieur. Une tentative a été faite pour réaliser une biopsie par aspiration de l'endomètre, qui a échoué en raison d'une sténose cervicale.
» Etude d'analyse sanguine montrant un D-dimère de 1 200 ng/ml, une TSH < 0,01 uUI/ml et un FT4 de 3,2 ng/dl (ce qui indique une hyperthyroïdie marquée). Un bHCG est inclus qui donne un résultat de plus de 225 000 mUI/ml.
» Radiographie thoracique montrant un infiltrat bilatéral avec une image nodulaire au poumon droit et un électrocardiogramme montrant une tachycardie sinusale à 136 bpm.
» Un changement d'affectation en Oncologie est effectué et un scanner corporel est demandé, qui rapporte des métastases bilatérales pulmonaires, hépatiques et rénales d'une maladie trophoblastique gestationnelle, ainsi que des tumeurs pelviennes kystiques cloisonnées d'origine annexielle probable.

Diagnostic
Il s'agit d'une maladie trophoblastique gestationnelle avancée de type choriocarcinome avancé à haut risque, due à un stade IV au moment du diagnostic (maladie métastatique extrapulmonaire), qui prédit une résistance à la monothérapie, nécessitant une chimiothérapie combinée.

Traitement
Le 31/08/2015, il a commencé un traitement de chimiothérapie de « refroidissement » utilisant un schéma cisplatine-étoposide car il a été constaté qu'avant l'EMA-CO, il améliorait la survie. Le 01/09/2015, il a été admis en réanimation pour choc hypovolémique secondaire à un hémothorax en relation avec un saignement de métastases pulmonaires. Une fois stable, il a été décidé de poursuivre le traitement de chimiothérapie le 01/09/2015, en commençant le C1 du schéma EMA-CO. La patiente présente une évolution correcte et reste stable, elle est donc à nouveau transférée en service d'hospitalisation malgré la nécessité d'un soutien transfusionnel.
Ici, il convient de faire valoir un point et d'expliquer en quoi consiste le programme EMA-CO. Il s'agit d'un schéma alterné dans lequel EMA et CO alternent chaque semaine. L'EMA contient 100 mg/m2 d'étoposide en perfusion IV pendant 30 minutes à J1 et J2 du cycle, de l'actinomycine D à la dose de 0,5 mg en bolus IV à J1 et J2 et du méthotrexate à la dose de 300 mg/m2 en une perfusion IV sur 12 heures.J1 avec secours d'acide folinique 24 heures après le début de la perfusion de méthotrexate. La deuxième partie du schéma ou CO consiste à administrer du D8 de chaque cycle de vincristine à la dose de 1 mg/m2 iv en bolus (dose maximale de 2 mg) et du cyclophosphamide à la dose de 600 mg/m2 iv en 30- perfusion minute. Il est recommandé d'administrer des cycles jusqu'à ce que le bHCG se normalise et, à partir de ce moment, d'administrer 3C supplémentaires pour consolider.
Une fois arrivé à l'hôpital, la neutropénie fébrile a commencé avec une concentration sur le cathéter central, ce qui a obligé à retarder le traitement. De plus, un régime de facteurs de stimulation des colonies est initié.
Le 21/09/2015, elle a continué le traitement de chimiothérapie, mais le 23/09/2015, elle a commencé à ressentir des douleurs abdominales aiguës, avec un scanner urgent montrant un saignement actif dans le foie qui pouvait être embolisé sans incident et elle pouvait sortir après un quelques jours.
Après tout ce qui s’est passé, il a été décidé de poursuivre le traitement en programmant les admissions pour chaque cycle. Au total, 6 CH d'EMA-CO ont été administrées, la dernière ayant été reçue le 15/12/2015, présentant une bonne tolérance aux cycles successifs.

Évolution
Le scanner d'évaluation de la réponse post-chimiothérapie du 13/01/2016 montre une diminution marquée de la taille des métastases, par rapport à la réponse partielle (PR), sans signe d'hémorragie active ni d'apparition de lésions envahissantes. Compte tenu de la réponse du scanner, un PET-CT a été demandé, qui a rapporté une légère amélioration de la plus grande métastase pulmonaire, le reste des lésions pulmonaires, la seule hépatique visualisée, et la lésion rénale étant non métabolique.
Fort de ces résultats, le cas est présenté à un comité multidisciplinaire pour évaluer un sauvetage chirurgical de la lésion hépatique et, en fonction des résultats, des métastases pulmonaires. Le 13/04/2016, une hépatectomie droite a été réalisée (après embolisation). L'anatomie pathologique rapporte la présence d'une nécrose tumorale avec l'absence de tumeur viable.
Lors des tomodensitogrammes de suivi, une diminution progressive des lésions pulmonaires a été rapportée, tandis que la réponse partielle était maintenue.
À l’heure actuelle, compte tenu des résultats des études d’anatomie pathologique et d’imagerie, le patient n’est pas considéré comme candidat à une intervention chirurgicale pour les lésions pulmonaires et le suivi se poursuit avec du bHCG et des tests d’imagerie.
Concernant la dynamique du bHCG, lors du diagnostic en août 2015, il présentait des niveaux de
225 000 mUI/ml, qui après l'hémothorax s'élève à 817 000 mUI/ml, mais après le début de l'EMA-CO, un schéma de diminution rapide et soutenue se produit au cours des cycles successifs, atteignant des niveaux après 3 °C de traitement.