Anamnèse
Un patient de 23 ans se présente à notre cabinet, référé d'un autre centre pour un deuxième avis. Il nie tout antécédent familial pertinent d’oncologie. Il est étudiant et mène une vie active normale pour son âge, sans signaler d’allergies médicamenteuses connues, d’antécédents médicaux d’intérêt ou d’interventions chirurgicales. Il ne pratique pas régulièrement de soins à domicile, affirmant qu'il fume occasionnellement et consomme des boissons alcoolisées le week-end.
Il a consulté une première fois en octobre 2015 aux urgences de son hôpital en raison de douleurs et d'une augmentation de la taille du testicule droit depuis une vingtaine de jours, sans autre symptôme associé.

Exploration physique
Lors de l'examen physique des organes et des systèmes, une augmentation de la taille du testicule droit a été constatée, montrant une tumeur irrégulière et indurée d'environ 5 cm et une adénopathie supraclaviculaire gauche d'environ 3 cm.

Tests complémentaires
Après les constatations susmentionnées, il a été adressé à l'urologie pour étude, en réalisant une échographie testiculaire bilatérale qui a révélé une néoformation testiculaire droite d'environ 4 cm avec des zones de nécrose et d'hydrocèle réactive. L'étude analytique met en évidence des valeurs élevées de lactate déshydrogénase 381 UI/l (135-225 UI/l), de bêta-gonadotrophine chorionique humaine (bHCG) 13 825 UI/l (0-5 UI/l) et d'alpha-fœtoprotéine 1 446 ng/l. ml (0-10 ng/ml), avec numération globulaire, ions, fonction hépatique et rénale sans altérations notables.
La tomodensitométrie (TDM) a montré une adénopathie nécrotique supraclaviculaire gauche de 28 mm au niveau thoracique, 19 mm supplémentaires dans le médiastin inférieur para-œsophagien et quatre nodules pulmonaires subcentimétriques évocateurs de métastases. Au niveau abdominal, de gros conglomérats adénopathiques rétropéritonéaux apparaissent dans la région interaorto-cave mesurant respectivement 3,6 x 4,4 x 10 cm dans les axes transversal, antéropostérieur et craniocaudal.
Le patient a été opéré en novembre 2015 avec une orchidectomie transinguinale radicale droite. Après analyse de la pièce chirurgicale, un GCT mixte a été diagnostiqué avec une composante majeure de carcinome embryonnaire (supérieure à 50 %), une composante mineure de choriocarcinome (moins de 20 %) et de tumeur du sac vitellin (moins de 20 %), ainsi que Foyers isolés de tératome et de séminome. L'invasion de la tunique albuginée, du rete testis et du cordon spermatique est également démontrée, ainsi qu'une invasion vasculolymphatique, laissant les marges chirurgicales libres de tumeur.

Diagnostic
Enfin, le patient a été diagnostiqué avec une GCT mixte du testicule droit, stade pT3cN3cM1a S2-IIIB. Groupe pronostique à risque intermédiaire selon la classification ICCCG en raison de la persistance de valeurs de bHCG > 5 000 UI/l après chirurgie.

Traitement
Après avoir été évaluée par Oncologie Médicale dans son centre de référence, la chimiothérapie a été débutée en janvier 2016 selon le schéma BEP (cisplatine 20 mg/m2 jours 1-5 + étoposide 100 mg/m2 jours 1-5 + bléomycine 30 mg j1-j8- j15 tous les 21 jours), recevant 4 cycles jusqu'en mars 2016 avec une bonne tolérance et normalisation des marqueurs tumoraux après le deuxième cycle.
Cependant, lors du scanner d'avril 2016, une progression de la maladie ganglionnaire (supraclaviculaire gauche, para-œsophagienne droite et rétropéritonéale) et d'une maladie pulmonaire bilatérale a été observée, un traitement de 2ème intention a donc été instauré selon le schéma TIP (paclitaxel 250 mg/m2 jour 1). + ifosfamide 1 500 mg/m2 jours 2-5 + cisplatine 25 mg/m2 jours 2-5), en administrant uniquement le premier cycle et en se référant à notre centre pour envisager l'aphérèse des progéniteurs hématopoïétiques après le second.

Évolution
En avril 2016, il a été évalué lors de notre consultation. Compte tenu de la forte suspicion de GTS et après discussion du cas en comité multidisciplinaire des tumeurs, il a été décidé d'arrêter le traitement systémique et de procéder à une résection chirurgicale des différentes masses résiduelles croissantes.
En juin 2016, le conglomérat adénopathique supraclaviculaire gauche a été retiré et le conglomérat rétropéritonéal a été réséqué le mois suivant. L'histopathologie confirme la composition exclusive en tératomes matures des spécimens réséqués.
Lors d'un scanner post-chirurgical de septembre 2016, une croissance discrète de l'adénopathie para-œsophagienne droite (jusqu'à 3,7 cm de diamètre) et des métastases pulmonaires a été observée, avec des marqueurs tumoraux normaux restant à tout moment. Après présentation de ces résultats en Commission Multidisciplinaire des Tumeurs, deux interventions ont été réalisées (novembre 2016 et janvier 2017) sur les lésions précitées, avec un diagnostic anatomopathologique identique dans tous les cas.
Depuis lors, le patient continue d'être suivi de près, sans qu'aucune donnée ne fasse état d'une récidive de la maladie à ce jour.