Anamnèse
Il s'agit d'une femme de 55 ans ayant des antécédents d'hypertension artérielle, traitée par fosinopril, de goitre multinodulaire et d'hypothyroïdie subclinique sans traitement, et d'anémie microcytaire avec un profil de carence en fer pour lequel aucune autre étude n'a été réalisée et pour laquelle laquelle elle prenait du fer par voie orale. De plus, en 2010, on lui a diagnostiqué une migraine avec aura, composée d'altérations de la parole et d'une dysesthésie du membre supérieur droit qui a duré plusieurs jours. Il tolérait mal les traitements préventifs contre les maux de tête prescrits par son neurologue, il ne prenait donc un traitement de secours qu'en cas d'épisode de migraine, en alternant zolmitriptan et métamizole. Il ne rapporte aucun antécédent familial pertinent.
Le patient s'est présenté aux urgences en avril 2016 en raison d'un épisode de confusion, de troubles de la parole, de bradypsychie et de ralentissement moteur progressif, qui avaient débuté après un mal de tête qui s'était déjà atténué au début de l'affection.

Exploration physique
Lors de l'examen, un ECOG 2, une bradypsychie et une désorientation dans le temps et dans l'espace ont été constatés.
Il a également peu de fluidité et n'est capable d'obéir qu'à des commandes simples. Le reste de l'examen neurologique ne montre pas de focalité et il n'y a aucun résultat dans le reste de l'examen physique.

Tests complémentaires
En cas d'urgence, les mesures suivantes sont prises :
» ECG et radiographie pulmonaire sans constatation pathologique.
» Analyse sanguine montrant une CRP de 163 mg/dl et une anémie microcytaire hypochrome (hémoglobine 10,5 g/dl).
» Au scanner crânien, aucune lésion intracrânienne ni signe d'hémorragie ou d'hypertension intracrânienne n'ont été observés.
Avec le diagnostic préliminaire d'une aura migraineuse prolongée, il a été admis en neurologie et, comme il présentait une aggravation progressive malgré un traitement empirique avec des antiépileptiques et des corticostéroïdes, l'étude a été complétée par les tests suivants :
» Électroencéphalogramme dans lequel on constate des signes de souffrance cérébrale diffuse.
» IRM cérébrale qui ne montre également aucun signe pathologique.
» L'analyse sanguine est complétée par une étude des auto-anticorps permettant d'écarter à la fois les processus rhumatologiques auto-immuns et ceux liés aux syndromes paranéoplasiques (anti-Hu, anti-Yo, anti-Ri, anti-NMDAR). Ces autoanticorps sont également dosés dans le liquide céphalo-rachidien. Tous les examens sont négatifs.
» Comme possibilité diagnostique, il est suggéré qu'il s'agit d'un syndrome paranéoplasique neurologique, c'est pourquoi un scanner thoraco-abdominopelvien est demandé dans lequel on observe une masse hypervasculaire à centre nécrotique au pôle inférieur du rein droit d'un diamètre maximum de 10 cm. Au niveau thoracique, il existe plusieurs nodules pulmonaires bilatéraux évocateurs de métastases.

Diagnostic
Avec la suspicion d'une néoplasie rénale métastatique associée à une affection paranéoplasique neurologique secondaire, le cas est discuté dans une séance multidisciplinaire à laquelle participent l'oncologie, la neurologie et l'urologie. Des corticoïdes lui ont été administrés à fortes doses pour le syndrome paranéoplasique, sans réponse clinique, il a donc également reçu des immunoglobulines (0,4 mg/kg/jour) pendant 5 jours. Compte tenu de la mauvaise évolution avec une détérioration neurologique progressive en quelques jours et des possibilités limitées de réponse rapide au traitement antinéoplasique systémique, il a été décidé de réaliser une néphrectomie et d'évaluer le traitement ultérieur en fonction de l'évolution.
En mai 2016, la néphrectomie droite a été réalisée et le diagnostic pathologique d'un carcinome rénal à cellules claires avec infiltration capsulaire, grade Fuhrman 2 et sans infiltration lymphovasculaire a été posé. Les ganglions lymphatiques retirés sont également touchés. Le stade est donc pT2 pN2 cM1, en raison de la présence de métastases pulmonaires (stade IV).

Traitement
Un mois après l'intervention, le patient s'est rendu à la clinique d'oncologie pour évaluer un traitement systémique. Il a actuellement un ECOG 1 et son état neurologique s'est amélioré, même si une certaine bradypsychie persiste. Après avoir appliqué la classification de l'indice pronostique de l'International Metastatic Renal-Cell Carcinoma Database Consortium (IMDC), le patient est défini comme un patient à risque intermédiaire et commence un traitement de première intention par sunitinib selon le schéma standard (50 mg par jour par voie orale pendant 4 semaines). et 2 restes), en juin 2016.

Évolution
Le patient présente une résolution pratique des symptômes neurologiques et une bonne tolérance au traitement, avec seulement une neutropénie et un syndrome main-pied, tous deux de grade 1. Au scanner d'évaluation thoracoabdominopelvienne d'octobre 2016, il y a une diminution de la taille et du nombre des lésions pulmonaires. , et est donc considérée comme une réponse partielle à la maladie.
En janvier 2017, au cours du 5ème cycle de traitement, il a signalé davantage d'asthénie et, à l'analyse, une anémie a été observée avec une hémoglobine normocytaire et normochrome de 9,5 mg/dl. Si une progression de la maladie est suspectée, un nouveau scanner est demandé pour évaluation. Mais alors que le scanner était toujours en attente, il s'est de nouveau rendu aux urgences en raison d'une récidive du mal de tête accompagnée de confusion, de difficultés de communication et d'hallucinations visuelles avec agitation nocturne. Un scanner cérébral et une IRM ont été réalisés à nouveau, qui n'ont montré aucune altération, mais dans le scanner thoraco-abdominopelvien, il y a eu une récidive dans la zone de néphrectomie avec une masse nécrotique de 14 cm de diamètre maximum avec infiltration des anses intestinales.
Ante la progresión de enfermedad, se comenta el caso en sesión clínica y, teniendo en cuenta el tratamiento previo recibido y las comorbilidades de la paciente, se decide iniciar tratamiento de 2ª línea con everolimus a dosis de 10 mg al día vía oral en febrero de cette année. Les rinçages sont associés à la dexaméthasone pour la prévention des mucites. Lors de la première évaluation clinique, le patient a montré dans un premier temps une bonne tolérance au traitement, sans mucite. Après deux mois de traitement, des symptômes de brûlures d’estomac associés à des nausées et des vomissements difficiles à contrôler ont commencé. De plus, l'évolution locale et pulmonaire a été confirmée au scanner d'évaluation, l'évérolimus a donc été suspendu. Quelques semaines plus tard, la patiente a présenté une détérioration clinique, avec une diminution du niveau de conscience et des hallucinations non contrôlées par le traitement à domicile. Elle a donc été admise en oncologie, une sédation terminale a été commencée et la patiente est finalement décédée le 1er mai 2017.