Anamnèse
La patiente présentée est une femme de 42 ans, sans allergie médicamenteuse connue, fumeuse depuis l'âge de 18 ans, avec une consommation quotidienne de 20 cigarettes, sans habitude d'alcool. Il s’agit d’une patiente femme au foyer de profession, qui vit avec son compagnon et est mère d’un fils depuis l’âge de 35 ans. Parmi ses antécédents familiaux, celui de son père diagnostiqué avec une néoplasie du foie à l'âge de 77 ans se démarque. Ses antécédents médicaux incluent une amygdalectomie dans l'enfance sans aucune autre donnée intéressante.
Son histoire oncologique a commencé en juillet 2016 lorsqu'elle a consulté son médecin de famille en raison d'une télorrhée due au mamelon de son sein gauche, demandant une mammographie bilatérale pour étude. Compte tenu de l'altération de la mammographie, elle a été adressée à l'unité de pathologie mammaire de l'hôpital allemand Trias i Pujol (ICO-Badalona).
Initialement, lors de l'examen physique, un eczéma était notable au niveau du mamelon gauche, et la mammographie du sein gauche (dans l'hypochondre gauche [CII]) révélait un nodule spiculé d'extension d'environ 5 cm, très suspect de malignité (BI-RADS ).5) qui a été biopsiée. De plus, une échographie des ganglions lymphatiques axillaires gauches a été réalisée, dans laquelle l'un d'eux présentait un cortex épaissi (3,9 mm), raison pour laquelle une FNAC a été réalisée.
La biopsie du nodule IIC était positive pour un carcinome canalaire infiltrant, avec récepteurs aux œstrogènes (ER) 0 %, récepteurs à la progestérone (PR 0 %), HER-2 amplifié ; et la cytologie FNA axillaire gauche était positive pour les métastases du carcinome. Après avoir réalisé une étude d'extension avec scintigraphie osseuse et tomodensitométrie thoraco-abdominale excluant la présence d'une maladie à distance, une tumeur du sein gauche cT4N1M0 (stade IIIB), HER-2 positive, avec récepteurs hormonaux négatifs a été diagnostiquée.
Compte tenu du stade et des caractéristiques biologiques de la maladie, le patient a commencé un traitement néoadjuvant par adriamycine et cyclophosphamide (AC) pendant quatre cycles, suivi par paclitaxel-trastuzumab-pertuzumab pendant quatre cycles, avant la chirurgie. La patiente a terminé le traitement néoadjuvant en janvier 2017, avec une bonne tolérance au traitement, ne présentant comme complications qu'une neurotoxicité de grade 1-2.
En avril 2017, une intervention chirurgicale a été réalisée, avec une mastectomie avec curage ganglionnaire axillaire, présentant dans l'anatomie pathologique des nids de carcinome canalaire infiltrant résiduel dans une extension de 19 mm (chacun des nids est inférieur à 1 mm) sans affecter les marges de résection. , avec micrométastase de carcinome (1 mm) dans un des 11 ganglions lymphatiques isolés. Elle a été évaluée comme une réponse pathologique partielle (Symmans RCB-I).
Le patient a été évalué après l'intervention chirurgicale, commençant le traitement par trastuzumab sous-cutané pour terminer un an de traitement, à compter du 10 mai 2017.

Exploration physique
Le 5 juin 2017, le patient a consulté notre centre en raison d'antécédents de dyspnée évoluant depuis deux semaines jusqu'à un effort minime avec toux sans expectoration et pics fébriles allant jusqu'à 38ºC, principalement la nuit. Initialement, une saturation basale en O2 de 87 % a été détectée, donc une oxygénothérapie a été débutée, avec normotension et pas de fièvre.

Tests complémentaires
Les analyses de laboratoire ont montré une leucocytose de 20 200 avec 94 % de neutrophiles segmentés avec une augmentation de l'AFR (fibrinogène de 695 mg/dl et CRP de 81,5 mg/l) et une analyse des gaz du sang de base qui a montré une insuffisance respiratoire avec une p02 de 51 mm Hg avec normocapnie et sans pH. altération; Mais la radiographie pulmonaire a été l'examen complémentaire qui a le plus contribué à l'orientation initiale du cas, car elle a montré un infiltrat bilatéral dû à une atteinte de l'espace alvéolaire qui prédominait dans les lobes inférieurs et qui n'existait pas dans le thorax. radiographie prise le 27 mars après un traitement néoadjuvant et avant l'intervention chirurgicale. Il a été décidé d'admettre le patient pour étude et prise en charge thérapeutique.

Diagnostic
Grâce au schéma de la radiographie pulmonaire, un diagnostic différentiel a dû être posé entre les différentes étiologies :
Etiologie infectieuse : c'est la principale cause à exclure devant ce constat radiologique et l'analyse avec leucocytose, en plus d'un antécédent de fièvre. Dans un premier temps, des hémocultures et des hémocultures ont été réalisées.
Étiologie cardiaque : étant donné que le patient avait reçu un traitement oncologique cardiotoxique (comme l'adriamycine et le trastuzumab), il faut exclure que l'image corresponde à un œdème pulmonaire.
Pour cela, la ventriculographie récente du patient a été vérifiée avec une FEVG de 67 %.
Étiologie hémorragique : c'est une autre cause à exclure avec le tableau radiologique ; dans ce cas, le patient est resté hémodynamiquement stable à tout moment et avec un hématocrite préservé.
Étiologie toxique : cette origine découle du traitement que le patient a reçu. C’est ainsi qu’on connaît la toxicité pulmonaire provoquée par le trastuzumab et le paclitaxel.
Compte tenu des différentes étiologies possibles, un traitement empirique avec des antibiotiques a été instauré, en l'occurrence la ceftriaxone et la lévofloxacine, en pensant à une infection respiratoire due à des agents pathogènes atypiques et à une corticothérapie pour atténuer l'éventuelle origine toxique, car les deux sont les étiologies les plus fréquentes.
Lors de l'admission, un scanner thoracique a été réalisé, qui a confirmé la présence d'infiltrats bilatéraux diffus en verre dépoli à prédominance basale, pouvant être attribués à une toxicité pulmonaire due aux médicaments sans pouvoir exclure d'autres causes (pneumonie virale ou à Pneumocystis, œdème pulmonaire ou hémorragie alvéolaire). . Une bronchoscopie a été réalisée, qui n'a montré aucune altération anatomique et dans laquelle des échantillons ont été obtenus par lavage broncho-alvéolaire (BAL) pour obtenir la cytologie et la microbiologie, en plus d'une aspiration broncho-alvéolaire (BAS).
Pour étudier l'étiologie infectieuse, on a également réalisé la détection par PCR d'Aspergillus, d'herpès et de CMV dans le plasma, qui se sont révélés négatifs, et d'antigénuries de pneumocoque et de Legionella, également négatives. Enfin, les échantillons obtenus par bronchoscopie ont fourni un LBA qui a montré une cellularité avec une prédominance de macrophages, les cultures BAL et BAS étaient négatives et la cytologie obtenue était négative pour les cellules malignes.

Traitement
(Inclus dans la section évolution).

Évolution
Ainsi, après avoir écarté l'origine infectieuse en raison de tous les résultats négatifs, l'œdème cardiologique par ventriculographie récente (mars 2017) avec une FEVG de 67% et l'absence de signes radiologiques comme la cardiomégalie, et l'hémorragie alvéolaire due à la préservation de l'hématocrite et les résultats de la bronchoscopie ont été orientés vers le maintien d'une pneumopathie liée aux traitements oncologiques reçus (paclitaxel, trastuzumab et pertuzumab) et le maintien de la corticothérapie, améliorant l'état clinique respiratoire du patient, et l'image radiologique mise en évidence dans la radiographie de contrôle avant la sortie .