Anamnèse
Il s’agit d’une femme de 54 ans, administratrice de profession, sans antécédent personnel, familial ou oncologique intéressant. Il ne consomme pas de drogues, ne suit aucun traitement de façon régulière et mène une vie très active. Il s'est rendu aux urgences le 10 novembre 2014 en raison de douleurs et de distensions abdominales qui duraient depuis un mois, sans modification récente du rythme intestinal, sans nausées, vomissements, perte de poids, fièvre ou autres symptômes pertinents.

Exploration physique
A l'examen physique, le patient présentait un ECOG 1, avec une augmentation de la circonférence abdominale et des douleurs abdominales générales à la palpation, sans signe d'irritation péritonéale. Il n’y a pas d’autres résultats notables dans le reste de l’examen.

Tests complémentaires
» Analytiquement, il n'y a pas d'altérations significatives, à l'exception d'une élévation du CA 125 de 5 688 U/ml (0-35 UI/ml), avec un CEA et un CA 19,9 normaux.
» Une échographie transvaginale a été réalisée, où l'annexe droite n'était pas visualisée et l'annexe gauche mesurait 13 x 10 cm multisiège, avec une quantité modérée de liquide libre dans Douglas.
» Pour compléter l'étude, un scanner thoraco-abdominal a été réalisé, où une grosse tumeur pelvienne solide-kystique mesurant 14 implants et une ascite modérée sans implants macroscopiques.
» En raison d'une suspicion de néoplasie ovarienne, le 11 novembre, une laparoscopie diagnostique a été réalisée, trouvant une grosse tumeur annexielle gauche avec dissémination et implants miliaires au niveau du péritoine, de l'omentum et de la graisse mésentérique, ainsi qu'un liquide ascitique abondant.
» Les échantillons de liquide ascitique et d'implant omentum présentent un immunophénotype compatible avec un adénocarcinome séreux papillaire d'origine ovarienne (CA125, WT1 et p53 positifs et récepteurs hormonaux négatifs), raison pour laquelle une chirurgie cytoréductrice primaire complète a été réalisée le 1er décembre.

Diagnostic
» Carcinosarcome (tumeur maligne mixte de Müller) de l'ovaire gauche avec composante épithéliale de type adénocarcinome séreux de haut grade et composante mésenchymateuse de sarcome indifférencié de haut grade.
» Carcinome séreux de haut grade dans le tiers distal de la trompe droite, associé à un carcinome intraépithélial étendu de la trompe droite.
» Carcinome séreux de haut grade dans le tiers distal de la trompe gauche, associé à un carcinome intraépithélial étendu de la trompe gauche.
» Une atteinte ganglionnaire para-aortique gauche et pelvienne est également confirmée, ainsi que des implants au niveau du péritoine, du Douglas, du mésocôlon, de la vésicule biliaire et de la paroi abdominale, et une infiltration du ligament rond hépatique et du recto-sigma par un adénocarcinome séreux de haut grade, avec un stade UICC pT3c pN1 pM1, stade FIGO IV. La morphologie de l'atteinte des paramètres, du péritoine et de la séreuse est plus compatible avec les tumeurs tubaires qu'avec la composante épithéliale du carcinosarcome de l'ovaire, sans qu'il soit possible de déterminer avec certitude si l'atteinte est due à une néoplasie de la trompe droite ou gauche étant donné la existence de tumeurs synchrones.

Traitement
Le 5 janvier 2015, elle a débuté un traitement adjuvant intraveineux selon le schéma carboplatine ASC 6-paclitaxel 175 mg/m2 tous les 21 jours, associant bevacizumab 15 mg/kg car elle était une patiente à haut risque, stade IV.

Évolution
A ce jour, il a reçu six cycles, avec l'intention de continuer jusqu'à huit, compte tenu de la bonne tolérance (sauf un épisode de neutropénie fébrile de grade 3 après le troisième cycle) et de la bonne réponse (réduction de l'ascite et diminution de l'AC). 125 marqueur pour presque normaliser). De plus, une étude des mutations des BRCA 1 et 2 est en cours.