Anamnèse
Femme de 40 ans sans antécédent d’intérêt. En mars 2014, on lui a diagnostiqué un carcinome canalaire infiltrant du sein gauche enrichi en HER2, cT3N1M0. Reçoit une chimiothérapie néoadjuvante selon le schéma Doxurrobicine-Cyclophosphamide x 4 cycles --> Trastuzumab-Paclitaxel hebdomadaire x 4 cycles avec réponse clinique complète. En septembre 2014, une tumorectomie a été réalisée avec localisation préchirurgicale et lymphadectomie axillaire gauche, le stade final étant ypT0N0(0/5)M0. Continuer avec le trastuzumab pendant trois semaines jusqu'à la fin d'un an, se terminant en mai 2015. Dernier contrôle en octobre 2015 sans signe de maladie.
En janvier 2016, elle s'est rendue aux urgences en raison d'un œdème et d'un érythème au sein droit qui duraient depuis deux semaines. En cas de suspicion de mammite, il a été admis au service de gynécologie avec un traitement par amoxicilline-acide clavulanique intraveineux. Lors de son admission, il a présenté une aggravation progressive au niveau locorégional et a commencé à souffrir d'insuffisance respiratoire, c'est pourquoi une évaluation a été demandée par le service de médecine interne.

Exploration physique
Sam 02 90% (NG à 15lpm). Ta 135/75 mmHg FC 110 bpm. Sein gauche avec peau d'orange, œdémateux et hypertrophié. Conglomérat adénopathique axillaire gauche (nouvelle apparition à l'admission). Ascultation pulmonaire avec crépitements aux bases.

Tests complémentaires
- IRM mammaire (15/01/16) : Épaississement et captation cutanée du sein gauche. Fixation diffuse intense du parenchyme mammaire gauche, sans masses. Lymphadénopathie axillaire gauche de 20 x 16 mm.
Autour du ganglion lymphatique axillaire gauche se trouve un tissu flou et spiculé suspect d'un processus de néoformation infiltrant. Lymphadénopathie axillaire droite 18 x 8 mm.
- Angiographie TDM thoracique (17/01/2016) : Pas de TEP. Lymphadénopathie pathologique de la région axillaire gauche, prévasculaire, précarinale et sous-carinale. Épanchement pleural bilatéral. Atteinte interstitielle diffuse dans les deux champs pulmonaires avec épaississement septal et fissuré. Condensations en verre dépoli par endroits aux deux bases pulmonaires. Résultats en relation probable avec un œdème pulmonaire.
- Analytique (17/01/2016) : PCR 62,8 mg/L, D-Dimères 4340 ng/ml, reste sans altérations.
- Culture des crachats (17/01/2016) : négative.
- Marqueurs tumoraux (18/01/2016) : CEA 0,8 ng/ml, Ca 15,3 15 U/ml
- Échocardiogramme (19/01/16) : VG non dilaté avec FE de 65%.
- Coup de poing sein gauche (19/01/2016) : Infiltration cutanée lymphovasculaire due à un carcinome. Biomarqueurs : ER 0 %, PR 0 %, Ki57 50 %, HER2 (3+).

Diagnostic
- Récidive locale, ganglionnaire et pulmonaire d'un carcinome du sein enrichi en HER2.
- Insuffisance respiratoire aiguë sévère d'origine multifactorielle : œdème pulmonaire aigu, infection respiratoire, lymphangite carcinomateuse.

Traitement
Le 17 janvier, en raison d'une détérioration respiratoire avec des saturations initiales de 80 % et des résultats du scanner, la médecine interne a commencé un traitement par Furosémide 20 mg IV/6h, Pipéracilline-Tazobactam 4/0,5 mg/6h et Méthylprednisolone 40 mg/8h malgré une aggravation persistante depuis le point respiratoire. de vue, donc après 48 heures, ils ont contacté l'oncologie médicale et, compte tenu de la suspicion de détérioration respiratoire secondaire à une lymphangite carcinomateuse dans une tumeur enrichie en HER2 à évolution rapide, il a été décidé de commencer un traitement de chimiothérapie par Docétaxel (75mg/m2)-Trastuzumab (8 mg (mg/kg) -Pertuzumab (840 mg) trois fois par semaine.

Évolution
Au cours de la perfusion de chimiothérapie, le patient a présenté des épisodes répétés de dyspnée avec des désaturations allant jusqu'à 80 % sous oxygénothérapie à réservoir, qui ont été résolus par une corticothérapie, conduisant à la fin du traitement. 24 heures après la chimiothérapie, la patiente a présenté une amélioration respiratoire tant cliniquement que radiographiquement, permettant une diminution progressive des corticoïdes et des diurétiques, et est sortie le 30 janvier 2016. En raison des toxicités de la chimiothérapie, elle n'a présenté qu'une entérite de grade 1.

Au scanner post-6ème cycle, il n'y avait aucun signe d'adénopathie axillaire de taille pathologique et il n'y avait aucune altération du parenchyme pulmonaire. L'adénopathie médiastinale persiste.
Au 14/06/2016, la patiente a reçu 8 cycles de traitement avec une réponse partielle au niveau mammaire et une réponse complète au niveau pulmonaire. ECOG 0