Anamnèse
Femme de 31 ans diagnostiquée à l'Unité de Conseil Génétique du Cancer en 2010 avec le syndrome de Peutz-Jeghers dû à la détection lors d'une étude génétique d'une mutation de novo avec altération de l'exon 1 et délétion de la région promotrice STK11 ainsi qu'association de pigmentation cutanéo-muqueuse. et les polypes hamartomateux. Il n’a pas d’autres antécédents intéressants.
Depuis l’unité de conseil génétique, la patiente a été orientée vers différents services cliniques de référence pour le suivi : unité de médecine digestive, de gynécologie et de pathologie mammaire.

Exploration physique
Les contrôles gynécologiques ont commencé en 2010, avec un examen physique complet, avec un spéculoscope avec un col nullipare bien épithélialisé, Ca125 U/Ml, une échographie transvaginale avec un utérus avec un endomètre épais aux dépens de la face postérieure et un ovaire gauche avec un endométriome. Aucune altération pathologique n’a été observée à l’IRM à l’exception des kystes de Naboth (bénins). Compte tenu de la normalité des examens initiaux, le patient continue d'être suivi par des examens cytologiques semestriels.
Initie les procédures de procréation assistée en cas d'impossibilité de grossesse naturelle. Consultation en 2014 : elle est venue pour coitorrhagie et dysménorrhée.

Tests complémentaires
Consultation en avril 2017 : polype de l'endomètre, une hystéroscopie diagnostique a été réalisée, ce qui était impossible faute de pouvoir passer par l'orifice cervical interne et, au toucher vaginal, un col dur et hypertrophique a été observé et la triptoréline a été prescrite. Depuis, la patiente présente des saignements et des douleurs génitales, c'est pourquoi elle s'est rendue à plusieurs reprises aux urgences de gynécologie en avril et mai 2017 et a été classée comme souffrant d'une maladie inflammatoire pelvienne (MIP). Le 17 mai 2017, en raison de symptômes antérieurs de douleur et de saignement ainsi que de vomissements et de diarrhée, la patiente a été admise en gynécologie pour effectuer des tests supplémentaires :
» Échographie transvaginale : utérus en rétroversion. Annexe gauche élargie aux dépens de l'ovaire gauche avec endométriome connu (5 cm). Annexe droite élargie aux dépens de l'ovaire droit, aspect normal au repos. Tube droit élargi et d'aspect perlé avec un contenu liquide évoquant un hématosalpinx.
» TDM abdomen : dilatation probable avec rehaussement pariétal des trompes, accompagné d'une petite quantité de liquide dans le bassin.
» IRM de l'abdomen : résultats objectifs compatibles avec un hématosalpinx bilatéral, à prédominance droite.
» » Ca125 : 118 U/ml.

Diagnostic
Avec le diagnostic d’hématosalpinx bilatéral et d’endométriose, une intervention chirurgicale était programmée : salpingectomie bilatérale, fulguration des foyers d’endométriose et libération des adhérences en octobre 2017.
L'intervention a été réalisée le 11/10/2017, réalisant une salpingectomie droite + salpingectomie partielle gauche + libération laparoscopique des adhérences. Les résultats étaient les suivants :
» Tube AP droit : adénocarcinome infiltrant + salpingite xanthogranulomateuse chronique.
» Utérus petit et atrophique.
» Biopsie après chirurgie de l'exocol et de l'endocol : adénocarcinome infiltrant bien différencié de l'endocol, encore appelé « adénome malin ».

Traitement
Le patient a été adressé en oncologie médicale, en cours d'évaluation lors de la première visite en novembre 2017. Une étude TEP-TDM a été réalisée avec une captation au niveau de l'ilion gauche avec un SUV de 3,76 g/ml évocateur d'un début d'infiltration osseuse métastatique, ainsi qu'un adénopathies rétropéritonéales para-aortiques et dans la chaîne iliaque commune et gauche avec SUV de 3 g/ml et nouvelle IRM génitale rapportant une taille de masse cervicale de 5,5 cm. Stade T1b2 N2 M1
Il a reçu 6 cycles de chimiothérapie selon le schéma carboplatine ASC5 + paclitaxel 175 mg/m2, le dernier datant de janvier 2018, suivis d'une radiothérapie associée à une chimiothérapie (cisplatine 40 mg/m2 hebdomadaire) à visée curative (puisque la lésion osseuse suspecte est inclus dans le domaine de l'irradiation) entre janvier et février 2018, suivis d'une curiethérapie gynécologique en février et mars 2018.

Évolution
Dernière TEP-TDM en janvier 2018 :
» Persistance d'une tumeur au niveau du col et du corps utérin avec répartition irrégulière du traceur et zones focales à métabolisme glycolytique intense en relation avec une lésion maligne de haut grade sans modifications majeures.
» Résultats compatibles avec une infiltration ganglionnaire abdomino-pelvienne avec réponse métabolique sur adénopathies rétropéritonéales et partielles des chaînes iliaques.
» Hypercaptation pathologique focale intense au niveau de l'ischion gauche évocatrice d'une infiltration osseuse métastatique connue et apparition d'un nouveau foyer suspect au niveau acétabulaire.
» Reste des secteurs corporels sans autres constatations notables.
Il est actuellement en attente d'une nouvelle évaluation.