Anamnèse
Le terme abscopal vient du latin ab (« extérieur de ») et scopus (« cible »). L’effet abscopal est défini comme une régression tumorale dans des localisations corporelles autres que celle où un traitement local a été effectué, généralement une radiothérapie1, bien qu’il soit également décrit après une intervention chirurgicale.

Femme de 54 ans, mariée et mère de trois enfants en bonne santé. Directeur commercial, actuellement inactif. Fumeur de 20 cigarettes/jour. Aucune allergie médicamenteuse connue. Coliques néphritiques récurrentes. Polypes du côlon qui ont dû être retirés. Son traitement à domicile est le lorazépam 1 mg/24 h pour l'insomnie. Il n’a pas d’antécédents familiaux pertinents d’oncologie.

Il s'est présenté aux urgences en août 2014 en raison d'une dysesthésie des régions frontale, périorbitaire et nasale depuis 5 jours. Sensation de vertige en cas de rotation d'objets. Céphalée compressive de localisation non spécifique et douleur au cou. Perte de poids de 7 kg en 6 jours. Dysgueusie.

Exploration physique
Le patient était en bon état général. Indice Karnofsky 80%. L'examen neurologique révèle une légère ptose de la paupière droite et une légère altération de l'équilibre. A l'auscultation cardio-pulmonaire, on note une diminution généralisée du souffle vésiculaire. Le reste de l’examen physique était sans particularité.

Tests complémentaires
» Lors de la formule sanguine demandée aux urgences, une légère leucocytose (L 10 600/uL) et une anémie minime (Hb 11 g/dL) ont été détectées. La biochimie et la coagulation étaient normales. La radiographie pulmonaire a révélé une masse aux bords mal définis mesurant 6 x 7 cm de diamètre, située dans le lobe supérieur gauche (LSL) associée à des signes de bronchopathie chronique. Compte tenu des symptômes neurologiques du patient, un scanner cérébral a été demandé, qui a montré plusieurs images hyperdenses, situées dans la région frontale droite, l'hémisphère cérébelleux droit, le pont et le mésencéphale, compatibles avec des métastases cérébrales.
» Compte tenu de ces constatations, il a été décidé de l'admettre au service de pneumologie pour compléter l'étude de la patiente. L'IRM cérébrale a confirmé la présence de multiples métastases cérébrales aux mêmes endroits décrits par la tomodensitométrie. La bronchoscopie a révélé une masse d'aspect malin à l'entrée de la bronche principale du LSI. L'anatomie pathologique était compatible avec un adénocarcinome du poumon. L’étude moléculaire s’est révélée négative pour les mutations EGFR et ALK. Le scanner corporel a révélé la masse pulmonaire déjà connue dans le LSI avec un diamètre maximum de 7,2 cm, plusieurs implants péricardiques, des adénopathies multiples au niveau du hile homolatéral, un ganglion sous-carinal de 1 cm et des signes de lymphangite associée. Au niveau abdominal, une masse de 35 mm a été visualisée dans la glande surrénale gauche évocatrice de métastases.

Diagnostic
Le diagnostic final était un adénocarcinome du poumon de stade IV (cT4N2M1b) avec mutations EGFR et ALK négatives. Compte tenu des résultats, le patient a débuté une corticothérapie à haute dose (dexaméthasone 4 mg/8 heures) dès son admission, avec une amélioration rapide des symptômes neurologiques et a été orienté vers notre clinique d'oncologie médicale pour évaluation et décision thérapeutique.

Traitement
En septembre 2014, le patient a été traité par radiothérapie holocrânienne 30 Gy (10 x 3 Gy) à visée palliative. Lors de contrôles successifs, nous avons observé une amélioration radiologique spontanée significative de la masse pulmonaire après réception de RT cérébrale, un maintien de la stabilité clinique et une disparition des symptômes neurologiques. En décembre 2014, nous avons demandé un scanner de suivi du corps, qui a confirmé la rémission partielle de la maladie au niveau du cerveau, des poumons et du médiastin après un traitement de radiothérapie.


Évolution
Après trois mois de maintien de la réponse tumorale, une radiographie pulmonaire a révélé une légère augmentation de la taille de la lésion pulmonaire. Il a alors été décidé, en accord avec le patient, de débuter un traitement par chimiothérapie à visée palliative selon le schéma gemcitabine 1 000 mg/m2 j1 et j8 + vinorelbine 25 mg/m2 j1 et j8 /21 jours. Le patient a reçu 6 cycles complets de tomodensitométrie avec une bonne tolérance et une nette amélioration de la maladie aux examens d'imagerie. Actuellement, il est cliniquement stable, en attendant une nouvelle réévaluation pour décider d'une nouvelle attitude thérapeutique.