Anamnèse
Le patient s’est rendu aux urgences en août 2018 en raison d’une fièvre persistante. Les symptômes pertinents comprennent des démangeaisons pharyngées, sans odynophagie, avec une dyspnée basale accrue jusqu'à l'obtention d'un effort minime à modéré. Il nie avoir toussé ou expectoré. Il a signalé des nausées, sans vomissements ni diarrhée, similaires à celles qu'il ressentait depuis le début du traitement. Il n'y a pas de symptômes urinaires. Aucun autre symptôme dû aux appareils et aux systèmes n'est détecté.

Exploration physique
La patiente présentait des signes vitaux stables à l'exception d'une désaturation importante : saturation basale en oxygène de 73 % (elle n'est pas sous oxygène à domicile) ; apyrétique à l'arrivée aux urgences, stable pour le reste des signes vitaux. A l'examen de la cavité buccale, des plaques grumeleuses blanchâtres en relief ont été observées sur la muqueuse linguale, non adhérentes, sans être observées dans la région amygdalienne ou pharyngée. Le reste de l’examen physique, y compris l’auscultation pulmonaire, était sans particularité.

Tests complémentaires
Une analyse sanguine avec une analyse des gaz du sang artériel de base est demandée. Une élévation des réactifs en phase aiguë a été observée, avec une protéine C-réactive de 202,5 ​​mg/l, sans autres altérations pertinentes. La gazométrie a révélé une insuffisance respiratoire partielle aiguë avec du lactate gazeux normal (pH : 7,48, pCO2 : 35 mm Hg, pO2 : 35 mm Hg, HCO3 : 25,3 mM/l, lactate : 1,2 mM/l). Une radiographie pulmonaire a été demandée, avec un infiltrat interstitiel bilatéral. Compte tenu de ces résultats et du risque thromboembolique plus élevé des patients atteints de cancer, malgré un traitement anticoagulant à dose thérapeutique, une angiographie tomodensitométrique des artères pulmonaires a été demandée. La présence d'une thromboembolie pulmonaire a été exclue, mais des opacités pulmonaires interstitielles étendues ont été observées avec un épaississement des septa interlobulaires et de l'interstitium péribronchovasculaire avec une atteinte diffuse du verre dépoli bilatéral et des consolidations dans les lobes inférieurs, à prédominance centrale avec épargne sous-pleurale, ainsi que la sinus costophréniques latéraux et plus tard, formant un motif pavé évoquant un syndrome de détresse respiratoire aiguë. Dans le cas de notre patient, compte tenu du contexte clinique et de l’histoire, les images étaient compatibles avec une toxicité pulmonaire due aux médicaments.
Il a été admis en charge d'oncologie médicale. Les sérologies obtenues étaient négatives, mettant en évidence le cytomégalovirus, Aspergillus fumigatus, Legionella, la fièvre Q aiguë, Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae, etc. Une fibroscopie diagnostique avec lavage broncho-alvéolaire et bronchoaspiration alvéolaire a été demandée dont les cultures étaient également négatives. Une cytométrie en flux du lavage broncho-alvéolaire a été réalisée avec une lymphocytose (28 % [plage normale : 1 %-10 %] et une inversion du rapport CD4/CD8 (rapport CD4/CD8 : 0,74 [plage normale : 1,3-3,5] ), avec des macrophages : 70 % et des neutrophiles : 1 % Bien que l'augmentation des lymphocytes soit généralement encore plus importante que celle enregistrée, ces résultats sont compatibles avec une pneumopathie d'hypersensibilité/alvéolite médicamenteuse.

Diagnostic
Pneumopathie due à une hypersensibilité et/ou une alvéolite induite par la gemcitabine et/ou le nab-paclitaxel associée à une insuffisance respiratoire partielle aiguë secondaire à ce qui précède.

Traitement
Arrêt des médicaments suspectés (gemcitabine-nab-paclitaxel), antibiothérapie empirique (dans notre cas imipénem, ​​cotrimoxazole et sulfaméthoxazole/triméthoprime, puis désescalade en lévofloxacine) ainsi qu'une corticothérapie lorsque nous avions une cytométrie en flux compatible, en commençant la prednisone à 40 mg par jour, ainsi qu'une thérapie de soutien.

Évolution
Le patient a été admis au service d'oncologie médicale avec un traitement antibiotique empirique à base d'imipénème, de cotrimoxazole et de sulfaméthoxazole/triméthoprime, et avec la poursuite de l'étude diagnostique. Lors de l'admission, les résultats microbiologiques négatifs ont été reçus, ainsi que le résultat de la cytométrie en flux qui a confirmé le diagnostic de pneumopathie d'hypersensibilité/alvéolite médicamenteuse, c'est pourquoi la prednisone orale a été débutée à raison de 40 mg par jour. .
Elle a présenté une amélioration clinique et radiologique significative, elle a donc été libérée sous une corticothérapie avec réduction progressive, ainsi qu'une antibiothérapie à base de lévofloxacine orale pour compléter le cycle antibiotique.
Ce même mois d'août, hormis la pneumopathie présentée, une nette progression hépatique a été observée et la deuxième ligne de FOLFOX a alors été débutée. En février 2019, une nouvelle progression hépatique a été observée, c'est pourquoi le 5-fluorouracile de troisième intention avec l'irinotécan liposomal pégylé a été débuté en mars 2019, après avoir reçu 2 cycles jusqu'à présent. En raison de la nette aggravation clinique, il a été décidé d'arrêter le traitement oncologique actif et le patient est suivi par l'équipe de soutien à domicile.