Anamnèse
Il s'agit d'une femme de 77 ans dont les antécédents personnels d'intérêt incluent une hypertension artérielle, une dyslipidémie et une sténose aortique sévère avec maladie d'un vaisseau qui a subi une intervention chirurgicale avec implantation d'une prothèse aortique biologique. Comme traitement habituel, il prend 20 mg d'amlodipine, 20 mg d'atorvastatine, 20 mg d'oméprazole et 100 mg d'acide acétylsalicylique. Elle vit seule et est totalement indépendante pour les activités de base de la vie quotidienne. Bon soutien familial avec trois filles qui lui rendent visite quotidiennement. En février 2018, on lui a diagnostiqué un carcinome à cellules de Merkel de stade IV après l'apparition d'une adénopathie inguinale droite avec engourdissement et sensation de paresthésie au membre inférieur droit, et son étude a débuté aux urgences.

Exploration physique
ECOG 0. Bon état général. Conscient. Orienté. Auscultation cardiaque rythmée sans souffle.
L'auscultation pulmonaire préservait le murmure vésiculaire sans bruits superposés. Abdomen mou et déprimable, non douloureux à la palpation profonde. Aucun signe de péritonisme. Tumeur inguinale droite dure et pierreuse, adhérant à des plans profonds de 10 à 12 cm. Œdème du membre inférieur droit.

Tests complémentaires
L'étude en médecine interne se poursuit, demandant une IRM pelvienne (03/06/2018) où l'on observe une masse intrapéritonéale et un conglomérat adénopathique inguinal droit avec lymphœdème dû à un blocage lymphatique et à une infiltration vasculaire. Une biopsie percutanée d'adénopathie inguinale a également été demandée et, en outre, lors de ladite consultation, il a signalé l'apparition d'une tumeur dans la région temporopariétale gauche d'apparence nouvelle, nécessitant un scanner crânien. En attendant le scanner crânien, il souffre d'un épisode d'aphasie et de déviation de la commissure buccale, c'est pourquoi un scanner crânien urgent est réalisé, qui montre deux lésions osseuses métastatiques dans la région frontale et temporale gauche du crâne qui produisent un effet de masse.
La biopsie a révélé des métastases d'un carcinome neuroendocrinien à petites cellules avec un profil immunohistochimique compatible avec un carcinome à cellules de Merkel, une positivité pour les cytokératines CAM5.2 et CK20 et les marqueurs neuroendocriniens synaptophysine et CD56.

Diagnostic
Carcinome à cellules de Merkel de stade IV dû à des métastases d'implant recto-vaginal et d'os crânien.

Traitement
La radiothérapie holocrânienne est administrée aux lésions métastatiques des os crâniens (16/04/2018) et l'approbation de l'avelumab est demandée pour le traitement de première intention. Dans l'attente de l'autorisation d'utilisation de l'immunothérapie de première intention, un traitement par chimiothérapie carboplatine + étoposide (CBDCA-VP16) a été instauré, la première dose étant administrée le 07/05/2018. La toxicité met en évidence une asthénie G2, une épistaxis G1, une pancytopénie (neutropénie fébrile G4, anémie G2 et thrombopénie G4), une fièvre cutanée (cellulite de l'abdomen) et une altération fonctionnelle importante, décidant en accord avec la patiente et sa famille de suspendre la chimiothérapie devant l'apparition de toxicité grave inacceptable.
Un traitement par pembrolizumab lui a été proposé, qu'il a accepté dès le début du premier cycle le 18/06/2018.

Évolution
Le patient débute un traitement par chimiothérapie et RT des lésions métastatiques de la calvaire en attendant l'autorisation d'utilisation de l'avelumab. Après le premier cycle, la disparition complète des lésions métastatiques de la calvaire a été observée au scanner crânien et à l'examen clinique l'adénopathie inguinale droite (qui mesurait auparavant 10-12 cm) n'était pas palpable.
Cependant, il souffre d'une toxicité grave et inabordable, notamment une pancytopénie (neutropénie fébrile G4, anémie G2, thrombopénie G4) qui nécessite une hospitalisation et est ensuite hospitalisé à nouveau en raison de l'apparition d'une fièvre cutanée. Associant également une détérioration fonctionnelle importante. Après cela, l'arrêt du traitement de chimiothérapie est envisagé en accord avec le patient et sa famille et le début du traitement par pembrolizumab, recevant le premier cycle le 18/06/2018.
Par la suite, il a été admis au service d'oncologie avec une élévation analytique des réactifs de la phase aiguë et des épisodes de fièvre légère avec frissons avec radiographie pulmonaire, urine et électrocardiogramme sans résultats justifiant le tableau clinique. Des hémocultures ont été demandées et un traitement antibiotique par carbapénème a été instauré, malgré lequel il a continué à avoir des épisodes de frissons sans amélioration clinique. Dans les jours suivants, des changements cliniques apparaissent, parmi lesquels se distinguent l'aphasie motrice et la désorientation. A l'auscultation cardiaque, un souffle systolique est évident.
Un scanner cérébral a été demandé dans lequel sont apparues des lésions compatibles avec un accident vasculaire cérébral ischémique subaigu et l'échocardiographie a montré une endocardite mitrale infectieuse sans découverte de prothèse aortique biologique. Staphylococcus epidermidis résistant à la méthicilline a été isolé dans des hémocultures. L'antibiothérapie a été modifiée, instaurant la vancomycine, la gentamicine et la rifampicine, et une évaluation par chirurgie cardiaque a été demandée compte tenu des complications emboligéniques et de la taille supérieure à 10 mm. De plus, l'anticoagulation est débutée à des doses thérapeutiques. Les jours suivants se sont déroulés favorablement tant sur le plan analytique que clinique, montrant une diminution progressive des réactifs en phase aiguë. La TEP-TDM est demandée pour exclure une atteinte tardive de la valve prothétique, qui s'avère intacte. La chirurgie a été exclue compte tenu du mauvais pronostic de la maladie sous-jacente.
Finalement, il a souffert d'un épisode d'œdème pulmonaire aigu qui a gravement affecté son état général et, après l'absence de réponse au traitement médical, un mauvais pronostic pour la néoplasie sous-jacente et des comorbidités importantes, il a été décidé de ne pas intensifier davantage le traitement.