Anamnèse
Homme de 78 ans ayant des antécédents de transplantation rénale il y a 35 ans après une glomérulonéphrite. Actuellement, en entretien avec de la méthylprednisolone 10 mg par jour. Il a été opéré d'un carcinome épidermoïde cutané du canthus externe de l'œil droit, interpariétal et de la tempe gauche, sans récidive à ce jour. Il n’a pas d’autres antécédents intéressants.
Elle vit avec ses filles, qui font état d'une dépendance accrue ces dernières semaines.
Consultation pour douleur à la côte droite et dyspnée, qui se sont accentuées ces derniers jours, associant des symptômes constitutionnels. Une étude est réalisée lors de votre admission avec les résultats suivants.

Exploration physique
» ECOG 2, patient partiellement dépendant pour les activités de base de la vie quotidienne.
» AP : hypoventilation de l'hémithorax droit.
» Le reste, sans constatations.

Tests complémentaires
TDM thoracoabdominopelvien Août 2018
Carcinome pulmonaire multicentrique de l'hémithorax droit T2 N1 M1 (nodule pulmonaire de 15 mm dans le lobe inférieur droit, 5 mm dans le lobe moyen et 1 cm dans le lobe supérieur droit)
Implants tumoraux pleuraux avec atteinte osseuse (destruction des 9e et 10e arc costal postérieur droit), crura diaphragmatique droite et implant musculaire.
Anévrisme sacculaire 6 x 7 dans la crosse aortique.
Atrophie rénale avec transplantation dans la fosse iliaque droite. Une biopsie d'un des implants pleuraux a été réalisée en août 2018, qui a été envoyée en pathologie avec le résultat histologique d'un carcinome épidermoïde. De même, il est déterminé que l’expression de PD-L1 existe dans > 50 % des cellules tumorales.

Diagnostic
Carcinome épidermoïde multicentrique du poumon dans l'hémithorax droit stade IVb (T2 N1 M1b) avec implants musculaires.

Traitement
À notre arrivée à la clinique externe, nous avons trouvé un patient âgé fragile, qui se déplace en fauteuil roulant, symptomatique et dans un état général passable, partiellement dépendant pour les activités de base de la vie quotidienne et avec ECOG 2. Il rejette ainsi l'option de la chimiothérapie. compte tenu des caractéristiques cliniques du patient.
A l’heure actuelle, nous envisageons comme alternatives l’administration de pembrolizumab en première intention ou l’option d’un traitement symptomatique palliatif exclusif. Compte tenu des antécédents de transplantation rénale, nous avons expliqué au patient et à sa famille que l’immunothérapie pouvait augmenter le risque de rejet rénal, ce qui pourrait mettre la vie en danger. De même, nous expliquons que, compte tenu de son état général, la chimiothérapie ne constitue pas une option thérapeutique à l'heure actuelle, l'autre alternative étant un traitement symptomatique avec un suivi rapproché.
Finalement, en accord avec le patient, nous avons opté pour l’option du pembrolizumab, en raison de l’effet bénéfique potentiel qu’il pourrait apporter. Le patient est préalablement adressé en Néphrologie pour une prise en charge conjointe et une surveillance rapprochée pendant le traitement de sa maladie néoplasique en raison du risque de rejet.

Évolution
Après 3 cycles de traitement par pembrolizumab, lors du scanner de réévaluation en octobre 2018, la patiente a montré une amélioration radiologique notable avec disparition des nodules pulmonaires synchrones et réduction de la masse principale.
De même, le patient a bien toléré le traitement, sans développer d'effets secondaires et avec résolution des symptômes de dyspnée et de douleur pleurétique, présentant un ECOG 1 et récupérant la marche avec un déambulateur. Pendant le traitement, il a maintenu une bonne fonction rénale avec stabilité des paramètres analytiques (DFG 83 ml/min, créatinine 0,88 mg/dl, urines et sédiments sans altérations), sans signes ni symptômes évocateurs d'un rejet de greffe. Le patient a complété un total de 5 cycles de pembrolizumab sans toxicités à médiation immunitaire, et est décédé subitement à son domicile en novembre 2018, de cause inconnue et sans symptômes associés.