Anamnèse
HISTOIRE ONCOLOGIQUE
Un patient de 58 ans a fumé 1 paquet par jour jusqu'à l'âge de 30 ans, avec une abstention totale depuis, sans antécédent d'intérêt.
Diagnostiqué suite à un épisode d'hémoptysie, en novembre 2016, d'un carcinome pulmonaire à petites cellules cT3 cN2 M0, stade IIIA. Il a commencé le traitement dans le cadre de l'essai clinique de phase II Stimuli, complétant 4 cycles de CDDP-VP16 entre décembre 2016 et mars 2017 avec une radiothérapie locorégionale (RT) concomitante (33 séances jusqu'à une dose totale de 66 Gy) avec une bonne tolérance sans incident, sauf pour l'asthénie de grade I et l'œsophagite de grade I, sans exigence de délai de dose. De plus, il a reçu un traitement prophylactique standard par RT holocrânienne.
Ensuite, la phase de consolidation a débuté avec ipilimumab 3 mg/kg en association avec nivolumab 1 mg/kg toutes les 3 semaines pour les 4 premières doses et un entretien ultérieur avec 3 mg/kg de nivolumab toutes les 2 semaines.

Le patient s'est présenté au jour +7 du deuxième cycle de nivolumab en association avec l'ipilimumab en raison d'antécédents de 3 jours de 6 à 7 selles liquides par jour accompagnées de mucus et de sang occasionnel. Elle était associée à des proctalgies et à la présence de selles nocturnes, avec une diminution significative de la prise alimentaire. Pas de nausées ni de vomissements. Pas de fièvre ni de sensation dysthermique. Sans autres symptômes dus aux appareils ou systèmes.

Exploration physique
» Etat général moyen, déshydraté. État de performance (PS) 0.
» Auscultation cardiopulmonaire : pas de constat pathologique.
» Abdomen : mou et déprimable sans masses ni mégalies palpables. Douloureux de manière diffuse à la palpation, sans défense accompagnée. Bruits hydro-aériens présents.
» Examen rectal : pas d'hémorroïdes externes ni de fissures ; doigtier taché de restes de mucus.

Tests complémentaires
» Biochimie à l'admission : urée 39 mg/dl, créatinine 1,46 mg/dl, sodium 132 mmol/l, potassium 3,3 mmol/l, protéine C-réactive (CRP) 116,7 mg/l.
» Hémogramme à l'admission : sans altérations. Sans anémisation.
» Calprotectine fécale : 1 359,53 mg/Kg de selles.
» Culture de selles : aucune cellule inflammatoire ni globule rouge n'est observée à l'examen microscopique direct.
» La culture après 48 heures a permis l'isolement de la flore habituelle.
» Coloscopie à l'admission : du rectum au caecum, on observe un œdème diffus de la muqueuse, avec érythème, lésions pétéchies multiples, ulcérations superficielles et exsudat muqueux. L'atteinte est continue, circonférentielle et confère une friabilité marquée à la muqueuse sur l'ensemble du côlon, provoquant des hémorragies spontanées et des hémorragies. Diagnostic : colite hémorragique en activité sévère.
» Anatomie pathologique : biopsie endoscopique de l'intestin grêle et du gros intestin : Diagnostic : iléite lymphocytaire érosive. Colite en activité sévère.

Diagnostic
» Carcinome pulmonaire à petites cellules cT3 cN2 M0, stade IIIA.
» Traitement en phase d'entretien ipilimumab-nivolumab.
» Colite en cas d'activité immunitaire sévère.

Traitement
Dans le cas d'un patient présentant une diarrhée de grade 3 associant insuffisance rénale aiguë d'origine prérénale et hypokaliémie et détérioration clinique, l'admission est décidée. Un traitement empirique a été initié avec de la méthylprednisolone intraveineuse à raison de 1 mg/kg (80 mg au total) et un soutien par une fluidothérapie.
Après trois jours de persistance d'une diarrhée de grade 2, un examen endoscopique compatible avec une colite a été réalisé, augmentant la dose de corticoïdes à 2 mg/kg (160 mg de méthylprednisolone IV) et un repos digestif absolu, et une nutrition parentérale a été instaurée. Compte tenu de l’absence de réponse également à des doses plus élevées de corticostéroïdes systémiques, nous avons considéré l’entérocolite comme réfractaire aux stéroïdes. Après confirmation de la négativité du QuantiFERON® et de la sérologie normale du patient, l'infliximab 5 mg/kg (425 mg) a été instauré, responsable du blocage du récepteur alpha du facteur de nécrose tumorale, et après amélioration la dose de méthylprednisolone a été réduite à 1 mg/ kg.

Évolution
L'évolution a été favorable avec une réponse clinique rapide et une diminution significative du nombre de selles dans les 48 premières heures. La nutrition et la médication entérale progressive ont été réintroduites sans incident. Compte tenu de la bonne évolution clinique, le suivi ambulatoire a été poursuivi avec un contrôle clinique en consultations et une réduction progressive de la corticothérapie jusqu'à son arrêt sans réapparition des symptômes.
Le patient a arrêté le traitement de l'essai clinique et cela a été signalé comme un effet indésirable aux responsables de la sécurité. Actuellement, il continue d’être suivi sans aucun signe de rechute de la maladie.