Anamnèse
Il s’agit d’un homme de 19 ans sans allergie médicamenteuse connue et sans antécédent pathologique ou chirurgical pertinent.
Consultation aux urgences pour diarrhée et vomissements après transgression alimentaire. Lors de l’examen physique, le seul constat pertinent était un souffle à l’auscultation abdominale. A l'auscultation cardiaque, un souffle systolique panfocal a été observé. Il est orienté des Urgences vers les consultations de Cardiologie.
Il s'est rendu à des consultations de cardiologie où il a subi une échocardiographie transthoracique, qui a montré une masse dans le ventricule droit qui faisait saillie dans la voie d'éjection du ventricule droit et produisait une sténose pulmonaire sévère. Il a été transféré à l'hôpital pour une étude de la masse cardiaque.
Le patient, asymptomatique, est admis au service de cardiologie de notre hôpital.

Exploration physique
Lors de l’examen physique, le seul constat pertinent était un souffle à l’auscultation abdominale.
À l’auscultation cardiaque, un souffle systolique panfocal IV/VI avec une plus grande intensité au niveau du foyer pulmonaire a été observé. Reste de l'examen sans résultats pertinents.

Tests complémentaires
Dans les examens complémentaires, on distingue :
- ECG : RS à 85 bpm. PR normal, QRS 110 ms, axe BICRDH 120º, T négatif en aVL.
- Analyse complète sans résultats notables.
- Aucune élévation des enzymes cardiaques.
- Radiographie pulmonaire simple : silhouette cardiaque normale. Pas d’élargissement médiastinal ni d’infiltrats parenchymateux.
- Échocardiographie transthoracique : Masse obstructive mesurant 7 x 3 cm au niveau de la voie d'éjection ventriculaire droite. Légère dilatation du VD avec fonction systolique normale.
- Marqueurs tumoraux : microglobuline b2, CEA, Ca 19,9, CYFRA, Enolase, Ca 125, bHCG dans les limites normales.
- IRM thoracique et TDM thoracique : Néoplasie intraventriculaire droite qui occupe la voie d'éjection du VD et s'étend jusqu'à l'artère pulmonaire avec obstruction dynamique. La masse infiltre la paroi antérieure de la voie d'éjection du VD et forme une petite masse dans le médiastin antérieur droit. Métastases pulmonaires. Considérez le sarcome cardiaque métastatique comme première option.

Diagnostic
Un diagnostic de tumeur cardiaque d'origine mésenchymateuse est posé comme première option diagnostique.
Il a subi une intervention chirurgicale par sternotomie médiane et chirurgie extracorporelle, réalisant une résection circulaire des bords de la masse. Il infiltre dans une faible mesure le septum interventriculaire. La résection est apparemment terminée et le prélèvement est envoyé pour étude au service d'Anatomie Pathologique.
Le patient présente une très bonne évolution postopératoire.
Le rapport anatomopathologique a finalement révélé une immunohistochimie compatible avec un angiosarcome épithéloïde calcifié.
Elle est évaluée par le service d'oncologie et une étude d'extension est complétée par un TEP-TDM et un scanner thoracique à haute résolution qui confirment l'aspect miliaire métastatique pulmonaire.

Traitement
Avec le diagnostic d'angiosarcome cardiaque de stade IV (métastases pulmonaires), un traitement systémique par chimiothérapie est proposé, selon le Paclitaxel 80 mg/m2 x 3 semaines, tous les 28 jours.

Évolution
A ce jour, il a reçu 7 doses avec une excellente tolérance.
Lors de la réévaluation après 3 cycles, il présentait une maladie pulmonaire stable.
Il reste asymptomatique et a repris ses cours à l'université et ses loisirs.