Anamnèse
Une femme de 48 ans, sans allergie médicamenteuse connue, boucherie de profession, fumeuse de 5 paquets/an avec des antécédents médicaux de rhinite allergique et de migraine avec aura visuelle. Opéré chirurgicalement pour une fistule dans le sacrum. Sous traitement médical quotidien par lévonorgestrel/éthinylestradiol.
Diagnostiqué en décembre 2017 avec un adénocarcinome du col utérin avec croissance exophytique de stade IIB dû à un épisode de métrorragie. Les tests complémentaires suivants ont été réalisés :
» Échographie transvaginale : utérus en antéflexion avec endomètre linéaire. Une masse d'environ 50 x 32 mm est visible dans le col de l'utérus.
» Biopsie du col : fragments d'adénocarcinome moyennement différencié, d'origine endocervicale probable. Pas d'invasion lymphovasculaire ou périneurale. Etude immunohistochimique : ER : négatif, RP : négatif, P 16 : intensément et diffusement positif, vimentine : négative.
» Imagerie par résonance magnétique du bassin : lymphadénopathie d'aspect pathologique dont la plus grande se situe dans l'axe iliaque gauche jusqu'à 20 mm.
Une fois le cas présenté au comité multidisciplinaire des tumeurs, il a été décidé de traiter concomitamment le cisplatine et la radiothérapie.

Maladie actuelle
En attendant de commencer le traitement, le patient s'est présenté aux urgences en raison d'un mal de tête intense et lancinant, accompagné de nausées et de photophobie pendant trois jours, qui a ensuite été associé à une photopsie accompagnée d'une douleur EVA 9/10 et d'une quadrantanopsie temporale inférieure gauche.

Exploration physique
ECOG-PS1. Auscultation cardiopulmonaire sans constatation pathologique. Examen abdomino-pelvien : aucune masse ni mégalie n'est palpable, légère douleur à la palpation dans la fosse iliaque gauche sans signe d'irritation péritonéale, bruits péristaltiques présents. Examen neurologique : conscient, orienté dans les trois sphères. Pupilles isochoriques et normoréactives. Altération de la mesure du champ de confrontation : on remarque une quadrantanopsie temporale inférieure gauche. Légère pronation de la main droite à Marré. Il n’y a aucun autre signe de focalisation neurologique. Sans dysmétrie ni dysdiadochokinésies. Romberg négatif.
Marche tandem sans modifications.

Tests complémentaires
Tests complémentaires réalisés aux urgences :
» TDM cérébrale de base à l'admission (23/01/2018) : aucune image compatible avec une hémorragie intra- ou extra-axiale ou une lésion ischémique aiguë n'est évidente. Aucune image compatible avec un processus expansif n’est identifiée.
» Analyse : biochimie et formule sanguine sans altérations. Coagulation normale sauf fibrinogène élevé 657 mg/dl (200-400 mg/dl).
» Radiographie thoracique : pas d'altération pleuroparenchymateuse aiguë. ECG : rythme sinusal à 84 bpm, sans altération de la repolarisation.

Diagnostic
Altération visuelle sur l'adénocarcinome cervical de l'étude/stade IIB.

Traitement
Une fois le patient admis au service de Neurologie, le diagnostic étiologique a été posé en réalisant des examens complémentaires de : lésions cérébrales multiples compatibles avec un accident vasculaire cérébral ischémique d'origine veineuse dû à une thrombose à plusieurs niveaux, secondaire à un syndrome d'hypercoagulabilité paranéoplasique : syndrome de Trousseau.
Par conséquent, un traitement par anticoagulation à durée indéterminée avec de l’héparine de bas poids moléculaire a été décidé.

Évolution
Compte tenu des résultats décrits, il a été décidé de l'admettre en neurologie pour terminer l'étude. Concernant les résultats analytiques, les suivants ressortent :
» Profil cardioembolique dans les limites normales sauf : lipoprotéine A ↑69,7, LDL ↑ 107,4.
» Analyse générale dans les limites de la normale sauf : albumine ↓ 2,93, VS ↑30, leucocytose jusqu'à 20 300, avec neutrophilie. LDH ↑565, GOT↑50, GPT↑48, CRP initiale ↑15,42, puis 31,48, D-dimères ↑↑36 449 qui, après anticoagulation, s'élève à 14 398.
» Marqueurs tumoraux : CEA, alpha-foetoprotéine, Ca normal 15,3, Ca 125 ↑85,7.
» TDM cérébrale de contrôle : zones hypodenses situées au niveau pariétal droit et occipital, évocatrices d'infarctus veineux multiples.
» IRM cérébrale + angiographie IRM : zone hyperintense en T2 et en Flair située au niveau du cortico pariéto-occipital droit, qui présente une restriction de diffusion liquidienne, en rapport avec un processus ischémique aigu. Multiples zones d'hypersignal en T2 et Flair au niveau cortical bilatéral, en relation avec les processus vasculaires aigus.
» TEP-TDM : on observe une lésion hypermétabolique au niveau du col qui s'étend jusqu'au fond vaginal droit, avec contact avec la paroi postérieure de la vessie, le rectum et une infiltration mésorectale. Adénopathies hypermétaboliques multiples rétrocrurales, rétropéritonéales et supraclaviculaires droites.
» Artériographie cérébrale : défauts de comblement des sinus veineux transverses et sigmoïdes à différents niveaux ainsi que dans la presse Herophilus.
Trois jours plus tard, il a soudainement souffert d’une augmentation des maux de tête accompagnée d’une absence totale de vision. Le tableau clinique est compatible avec une cécité corticale. À son tour, il développe une héminegligence sensorielle de l’hémicorps gauche. Au cours de son séjour au service de neurologie, il développe une série de complications :
» Douleur précordiale intense, donc un éventuel syndrome coronarien a été étudié. Elle avait des enzymes cardiaques élevées (troponines) et a été évaluée par un cardiologue et un électrocardiogramme a été réalisé. L'affection étant plus évocatrice d'une thromboembolie pulmonaire, une angiographie tomodensitométrique a été réalisée dont le résultat n'était pas compatible avec ledit diagnostic.
» Douleur abdominale généralisée, avec signes d'irritation péritonéale, vomissements du contenu alimentaire et fièvre jusqu'à 38º. Un nouveau scanner abdominal a été demandé, révélant une zone hypodense au niveau du parenchyme splénique, en relation avec la zone d'infarctus, ainsi que des collections péripancréatiques compatibles avec une pancréatite aiguë. Un traitement empirique par carbapénème a été débuté et elle a été évaluée par la chirurgie générale et digestive. La première suspicion diagnostique était : une pancréatite ischémique, qui a été traitée par fluidothérapie, régime et antibiothérapie étant donné le pic de fièvre.
» Un syndrome paroxystique de dépersonnalisation et de désorientation transitoire a été étudié, considéré comme une possible crise focale dans le contexte d'une lésion cérébrale et de l'utilisation d'une antibiothérapie réduisant le seuil épileptogène.
» Enfin, une collaboration a été demandée avec le service d'Oncologie Médicale : compte tenu des derniers résultats TEP-CT, un carcinome cervical de stade IV a été diagnostiqué (adénopathie supraclaviculaire gauche et infiltration mésorectale), un traitement par chimiothérapie palliative et l'administration d'héparine de bas poids moléculaire a donc été décidé. .
Étude étiologique : lésions cérébrales multiples compatibles avec un accident vasculaire cérébral ischémique d'origine veineuse par thrombose à plusieurs niveaux, secondaire à un syndrome d'hypercoagulabilité paranéoplasique : syndrome de Trousseau.
Dans l’usine d’Oncologie Médicale
Dès son admission dans le service, il a commencé un traitement par radiothérapie à visée hémostatique sur le bassin, parvenant à calmer le saignement. Durant son séjour, il a eu de fréquents épisodes de maux de tête et de déconnexion qui ont été interprétés comme une cause vasculaire probable. Progressivement, il présente une détérioration clinique et l'apparition de symptômes réfractaires au traitement médical (douleur, agitation, nervosité, etc.), donc finalement et en accord avec la famille, face à une situation clinique grave et de mauvais pronostic, une sédation palliative et le traitement est instauré, le confort et le contrôle symptomatique. Il meurt finalement.