Anamnèse
Un homme de 57 ans avec des antécédents d'ex-alcoolisme (abstention des 8 dernières années), fumeur actif de 1 paquet/jour (38 paquets/an) et syndrome anxieux-dépressif avec personnalité narcissique suivi en psychiatrie. En février 2014, en raison d'une altération du rythme de dépôt et d'une perte de poids, un adénocarcinome rectal à 4 cm de la marge anale, cT4N1b, à dissémination hépatique bilobaire multiple et pulmonaire synchrone multiple (stade IV), RAS de type sauvage, a été diagnostiqué. Une première ligne de traitement a été démarrée avec le régime FOLFOX-6, obtenant la meilleure réponse radiologique, une réponse partielle selon les critères RECIST de 45 % après six cycles, qui s'est maintenue après douze cycles (12ème et dernier cycle le 9/3/2014). ). Les toxicités les plus pertinentes pour le traitement étaient une toxicité hématologique de grade 2 et une neurotoxicité périphérique de grade 2. Après un intervalle sans progression de 4 mois, en janvier 2015, l'apparition de nouvelles lésions hépatiques et pulmonaires a été détectée, il a donc été décidé d'en commencer une seconde. ligne de traitement par schéma FOLFIRI-aflibercept (premier cycle le 29/01/2015). En raison de la toxicité du premier cycle de traitement, le patient a présenté une hypertension artérielle de grade 1, le traitement a donc été débuté avec 5 mg d'énalapril toutes les 12 heures. Le 12/02/2015, la tension artérielle étant correctement contrôlée, le deuxième cycle de traitement a été administré.

Au jour +7 du deuxième cycle, le patient a présenté des symptômes de désorientation temporospatiale, des maux de tête intenses, de la confusion et des altérations visuelles de type métamorphopsie, pour lesquels il a été transféré aux urgences.

Exploration physique
L'examen physique a révélé une hypertension artérielle de 233/116 mmHg et l'examen neurologique a révélé une désorientation spatio-temporelle, une bradypsychie et une tendance au sommeil. Glasgow 14/15 points, discours répétitif au contenu aberrant. Aucune altération oculocéphalique ni campimétrie de confrontation. Force et sensibilité musculaire préservées, réflexes tendineux profonds normaux.

Tests complémentaires
» Une analyse complète a été réalisée avec des profils hépatique, rénal et électrolytique dans les limites de la normale, et la formule sanguine n'a montré qu'une plaqueletopénie de grade 1, sans anémie ni leucopénie.
» Un scanner crânien urgent a également été réalisé, qui a montré une légère hémorragie sous-arachnoïdienne au niveau de la fissure sylvienne gauche et de multiples foyers d'atteinte parenchymateuse ayant conduit à des foyers d'œdème vasogénique à prédominance juxtacorticale, certains d'entre eux avec atteinte corticale (encéphalopathie hypertensive/neurotoxicité). pouvoir exclure un œdème cytotoxique.
» L'étude a été complétée par une IRM cérébrale, qui a révélé de multiples foyers d'implication de la substance blanche supra- et infratentorielle, en raison de ses caractéristiques compatibles avec une encéphalopathie hypertensive et une atteinte plus douteuse du thalamus et du tronc cérébral qui pourraient avoir la même origine.

Diagnostic
Le tableau clinique d'encéphalopathie, d'hypertension artérielle et d'altérations visuelles prononcées, associé aux résultats du scanner et de l'IRM cérébrale, a conduit au diagnostic d'un syndrome d'encéphalopathie postérieure réversible (SEPR), secondaire au traitement par aflibercept.

Traitement
Le patient a nécessité un contrôle strict de sa tension artérielle et un traitement avec plusieurs médicaments antihypertenseurs, dont énalapril 20 mg/12 h, amlodipine 10 mg/12 h, hydrochlorothiazide 50 mg/jour, hydralazine 25 mg/12 h et spironolactone 25 mg/12 h. Malgré ce qui précède, étant donné qu’un contrôle correct de la pression artérielle n’a pas été obtenu, il a été nécessaire d’installer une pompe à perfusion continue (BIC) de labétalol et d’urapidil, atteignant jusqu’à 12 ml/h et obtenant ainsi une pression artérielle d’environ 120/70 mmHg.

Évolution
Après l’introduction de médicaments antihypertenseurs, le traitement du syndrome anxieux avec des benzodiazépines et la prise en charge multidisciplinaire du cas par l’Unité d’Hypertension Artérielle (Médecine Interne), de Neurologie, de Psychiatrie et notre service, un contrôle correct de la pression artérielle et une amélioration progressive des symptômes ont été obtenus. symptômes neurologiques, de sorte que 5 jours après l'admission, les symptômes étaient pratiquement résolus. L'étude a été complétée par un MAPA tensionnel, un échocardiogramme et une échographie des artères rénales, tous normaux, et une diminution progressive du BIC du labétalol et de l'urapidil a été obtenue jusqu'à leur arrêt. Le patient est sorti 14 jours après son admission, avec récupération complète de ses capacités cognitives et sous traitement antihypertenseur oral. Le 06/03/2015, un scanner cérébral de contrôle a été réalisé, dans lequel une amélioration notable/résolution pratique des zones d'hypodensité parenchymateuse de la substance blanche sous-corticale et de l'atteinte thalamique décrite dans l'étude précédente a été confirmée, sans altérations parenchymateuses. captations pertinentes ou pathologiques.

Après sa sortie, le patient a été visité mensuellement dans l'unité d'hypertension artérielle, avec arrêt progressif des médicaments hypotenseurs jusqu'à ce qu'il reçoive actuellement 5 mg/12 h d'énalapril.

En raison d'une toxicité de grade 4 secondaire à l'aflibercept, ce médicament a été arrêté et le patient a continué le traitement par FOLFIRI uniquement.