Anamnèse
Le patient est un agriculteur de 64 ans sans habitudes toxiques ni antécédents personnels d’intérêt.
Cependant, son histoire familiale se démarque, avec 4 proches décédés d'un cancer : sa mère d'une tumeur d'origine inconnue à l'âge de 76 ans et 3 parents au 2ème degré atteints d'un cancer gastrique (2 maternellement à 66 et 76 ans, 1 paternellement âgé de 59 ans). vieux).
Le patient est venu en consultation en avril 2018 pour toux et perte de poids de 5 kg sur 6 mois.

Exploration physique
Il est en bon état général avec ECOG 0 au moment du diagnostic. Elle semble eupnéique et n'est pas affectée au repos. Aucun goitre, lymphadénopathie ou engorgement jugulaire n’a été détecté. Des pouls carotidiens sont présents. L'auscultation cardiaque est rythmée et aucun souffle n'est détecté.
A l'auscultation pulmonaire, le souffle vésiculaire est préservé et aucun bruit superposé n'est apprécié.
L'abdomen est mou, déprimable, sans masses ni mégalies, avec des bruits hydroaériens présents.
Les membres inférieurs ne présentent ni œdème ni thrombose veineuse profonde. Les pouls pédiaux sont présents et symétriques.

Tests complémentaires
En mai 2018, une tomodensitométrie axiale (TDM) a été réalisée, qui a détecté une tumeur pulmonaire provoquant une atélectasie complète du lobe moyen et de nombreuses métastases pulmonaires bilatérales (cT2N2M1a), de stade clinique IVa selon la 8e classification UICC.
Lors de la biopsie bronchoscopique, le diagnostic définitif d'adénocarcinome du poumon avec mutation BRAF V600E est posé.

Diagnostic
Nous sommes confrontés à un adénocarcinome du poumon porteur de la mutation BRAF V600E stade clinique IVa (cT2N2M1a).

Traitement
Fort de ces résultats, et compte tenu de l'état fonctionnel initial du patient (ECOG 0), le traitement a été débuté en juillet 2018 par dabrafenib 150 mg toutes les 12 heures et trametinib 2 mg toutes les 24 heures.

Évolution
Une bonne réponse clinique est obtenue (sans symptômes secondaires à sa maladie oncologique) et radiologique (réponse partielle au 1er scanner d'évaluation du 21/08/2018).
Le 11 septembre, le patient a présenté une hyperthermie (39º) qui ne s'est pas atténuée avec une antibiothérapie empirique et des antipyrétiques, de sorte que le traitement oncologique a été suspendu le 24 septembre, avec résolution des symptômes.
La toxicité médicamenteuse de grade 1 (CTCAE V5.0) s'est résolue, le traitement a donc été réintroduit à la même dose le 5 octobre.
Le 2 novembre, le patient présente à nouveau une hyperthermie et présente des nodules sous-cutanés légèrement douloureux et érythémateux, à prédominance brachiocrurale (toxicité médicamenteuse de grade 3). Dans ce contexte, il est nécessaire d’arrêter une seconde fois les ITK, en complément de la mise en route d’une corticothérapie orale.
Dans le même temps, les lésions cutanées ont été biopsiées, obtenant un diagnostic de panniculite lobulaire évoquant une vascularite érythème induratum-nodulaire.
Compte tenu de la résolution des symptômes, le traitement a été réintroduit avec une réduction de dose le 4 décembre 2018 (dabrafenib 100 mg toutes les 12 heures et trametinib 15 mg toutes les 24 heures), entraînant une récidive de la fièvre et des lésions cutanées le lendemain.
La toxicité disparaît lorsque les ITK sont arrêtés pour la 3ème fois, en maintenant les corticoïdes oraux à doses décroissantes jusqu'à disparition complète des symptômes, quelques semaines plus tard.
Le 14 janvier 2019, une progression pulmonaire a été détectée au scanner d'évaluation, un traitement de 2ème intention a donc été débuté avec du cisplatine 75 mg/m2 et du pémétrexed 500 mg/m2 toutes les 3 semaines.
Actuellement, le patient reçoit un traitement par pémétrexed comme traitement d'entretien, avec une réponse clinique complète et une réponse radiologique partielle, sans toxicité significative.