Anamnèse
Homme de 44 ans, buveur d'un litre de bière par jour, hypertendu, dont les antécédents d'intérêt incluent une stéatose hépatique, une orchidectomie gauche en 1997 pour tumeur bénigne et un suivi en neurologie pour cavernome.
En octobre 2014, il a été opéré dans un centre privé d'un naevus de la branche ascendante mandibulaire droite qui durait depuis des mois, avec des saignements au rasage, qui ont nécessité un élargissement des marges dans un deuxième temps.

Exploration physique
Bon état général. ECOG 0. Hémodynamiquement stable. ACP : bruits rythmés sans murmures ni frottements. Murmure vésiculaire conservé dans les deux champs pulmonaires. Cicatrice consolidée non compliquée sans signe de rechute locale. Sans lymphadénopathie cervicale rétro-auriculaire ou homolatérale.

Tests complémentaires
L'étude pathologique se termine par des résultats morphologiques et immunohistochimiques compatibles avec un mélanome de Clark III. Breslow 1,3 mm, bords en contact. Néoplasie des mélanocytes épithélioïdes avec pléomorphisme et indice mitotique de 2 mitoses/2 mm2. Marqueurs Melan A et HMB 45 positifs. Amplification de la marge entraînant l’absence de néoplasie résiduelle.
En décembre 2014, un tomodensitogramme de la poitrine et de l'abdomen a été réalisé, où aucune maladie néoplasique n'était évidente. Un mois plus tard, il est adressé au service de Chirurgie Plastique pour un traitement complémentaire du ganglion sentinelle, sans que celui-ci soit concluant.

Diagnostic
Mélanome de stade I.

Traitement
S’agissant d’un mélanome de stade I, le traitement oncologique adjuvant est rejeté et le suivi se poursuit par la Dermatologie.

Évolution
En avril 2016, alors que le patient était asymptomatique, un scanner thoracique a été réalisé, suggérant des métastases pulmonaires. La dermatologie a complété l'étude d'extension par TEP-TDM, qui a révélé une fixation pathologique médiastinale, sous-carinale et hilaire gauche, ainsi que des nodules pulmonaires d'intensité modérée, bien qu'évocateurs d'une malignité.
Après concertation avec notre service, il a été décidé de réaliser une biopsie transbronchique pour confirmer la suspicion radiologique et permettre le prélèvement de tissus permettant de déterminer la mutation du gène BRAF, et une première intention individualisée pourra ensuite être envisagée.
Après ce test, nous avons confirmé que nous sommes face à un mélanome métastatique de stade IV par atteinte pulmonaire et adénopathique, BRAF négatif et avec un indice de performance de 0. Forts de ces données, nous avons demandé en première intention le pembrolizumab à la dose de 2 mg/ m2 q 21j et nous avons commencé le premier cycle en septembre 2016.
Après 3 cycles et 9 semaines de traitement, nous avons réalisé un scanner thoraco-abdominal de réévaluation qui a révélé une réponse adénopathique complète et pulmonaire partielle avec une réduction de plus de 50 % de la maladie parenchymateuse initiale.
A ce jour, il a réalisé 13 cycles et maintient la réponse favorable observée après le troisième. La tolérance a été excellente ; Comme seul incident, il a présenté un syndrome catarrhale afébrile associé à une toux sèche et a maintenu un indice de performance de 0 à tout moment.