Anamnèse

CONTEXTE D'INTÉRÊT

Patient de 52 ans sans allergie médicamenteuse connue.
Ex-fumeur depuis plus de 25 ans.
Hypertension artérielle (HTN), diabète sucré depuis mai 2015. Aucun autre antécédent d'intérêt.

HISTOIRE ONCOLOGIQUE
Patient qui s'est présenté aux urgences en mai 2015 en raison d'un ictère. A l'anamnèse dirigée, il a signalé une cholurie et une acholie avec une perte de poids de 7 kg pendant un mois.
Un scanner de l'abdomen a été réalisé, montrant une vésicule biliaire distendue avec des boues biliaires/microlithiase et une dilatation de la voie biliaire intra et surtout extra-hépatique avec une voie biliaire principale de 15 mm jusqu'à sa partie distale, observant une augmentation de la taille de la tête pancréatique. Processus /unciné avec une certaine lymphadénopathie.hile péripancréatique/hépatique adjacent.
Une prothèse en plastique a été posée au niveau du canal biliaire principal distal par CPRE en raison d'une sténose provoquée par une tumeur à ce niveau.
Une endoscopie échographique a été réalisée, révélant le canal pancréatique légèrement dilaté, et une lésion hypoéchogène aux bords irréguliers mais bien définis, mesurant 35x22 mm, a été identifiée au niveau de la tête du pancréas. La ponction a été réalisée avec une aiguille 25G (FNAB) et l'anatomie pathologique (AP) a été rapportée comme suit : altérations cellulaires typiques de l'adénocarcinome mucosécrétoire, avec signes de nécrose.
Après la pose d'un nouveau stent biliaire en raison de l'obstruction du précédent, il a subi une intervention chirurgicale régulière en juin 2015 avec une pancréaticoduodénectomie totale et une splénectomie avec reconstruction de Roux-en-Y, aboutissant à une AP définitive d'adénocarcinome pancréatique de bas grade, pT2pN1M0.
Le patient s'est présenté à la consultation d'oncologie en août 2015, où il prévoyait de commencer un traitement par chimiothérapie adjuvante dans le cadre d'un essai clinique selon le schéma Gemcitabine vs Gemcitabine + Nab-paclitaxel, étant finalement randomisé dans le bras Gemcitabine + Nab-paclitaxel, dont reçoit 6 cycles hebdomadaires, se terminant le 12/01/16.
Dernière revue en consultation d'oncologie en février 2016 avec scanner sans signe de récidive ni de métastase à distance.

MALADIE ACTUELLE
Patient consulté aux urgences en février 2016, référé par son médecin traitant (MAP) en raison d'une augmentation continue de sa tension artérielle à domicile (> 180/110 mmHg) depuis une semaine malgré l'ajustement du traitement antihypertenseur (ACEI+). Manidipine, doxazosine et méthyldopa ont été ajoutées à son traitement à domicile, qu'il alterne).
Lors du suivi des consultations d'oncologie, une augmentation des œdèmes des membres inférieurs depuis novembre 2015 a également été décrite, contrôlée par le Furosémide, nécessitant une augmentation de la dose à 3 comprimés/jour à partir d'un mois avant l'admission.
À l’arrivée aux urgences, une hypertension artérielle (HTA) a été observée avec un mauvais contrôle, nécessitant des bolus intraveineux d’Urapidil. L'analyse est réalisée dans laquelle une détérioration de la fonction rénale est observée avec une créatinine (Cr) 2,2 mg/dl (ligne de base dans la plage) avec une échographie rénale normale et une urine élémentaire avec une protéinurie de 200. L'anémisation avec une hémoglobine (Hb) 9,5 se démarque également dans l'analyse. mg/dl (précédent 10,5 mg/dl), éosinophilie et plaquettes dans la plage (précédent après splénectomie avec données de thrombocytose (5/1, 819 000)).
Ces données analytiques suggèrent dans un premier temps une anémie hémolytique microangiopathique et bien qu'il n'y ait pas de thrombopénie, une diminution marquée des plaquettes apparaît, le patient est donc admis au service de néphrologie pour étude.

Exploration physique
Bon état général, hémodynamiquement stable avec PAS 160-100mmHg, légère pâleur de la peau et des muqueuses. Eupnéique au repos sans signes de travail respiratoire avec une bonne oxygénation périphérique.
- Auscultation cardiorespiratoire : Bon souffle vésiculaire avec quelques ronchis épars. Des tons rythmés à bonne fréquence.
- Abdomen mou et dépressif, non douloureux à la palpation. Bruits hydroaériens préservés. Aucun signe d'irritation péritonéale.
- Œdème induré avec piqûres dans les membres inférieurs et œdème minime dans les membres supérieurs.

Tests complémentaires
* Analyse urgente 23/02/2016 :
Biochimie (BQ) : Glucose 118, Urée 72, Cr 2,2, Ca 8,3, Na 138, K 4,9, protéines totales 5,9, phosphore 5,42, CPK 82, LDH 665.
Hémogramme (HG) : Hb 9,5, plaquettes 285 000, leucocytes 11 000, 34 % de neutrophiles.
Frottis sanguin périphérique à 1,5% de schistocytes.
Élémentaire d'urine : 200 protéines, EFUrea 29%, EFNa > 1%.
* Analyse urgente 03/02/2016 :
BQ : Cr 3,77, K 5,7, Ca 8,2, P 5,88, LDH 343.
HG : 6970 leucocytes, Hb 9 g/l, 548000 plaquettes, INR 1,31, Fibrinogène 1,2
* Analyse urgente 03/09/2016 :
BQ : Urée 171, Cr 2,94, Na 128, K6,5 (Gaz du sang veineux Na 131, K 5,6).
HG : Hb 10,1, 604 000 plaquettes, INR 1,3, fibrinogène 1,4.
* Analyse urgente à la sortie le 14/03/2016 : Urée 268, Cr 4,66, LDH 307, Hb 10, 346 000 Plaquettes.
* Analyse réglementée 24/02/2016 :
Profil basique et rénal : Glucose 209 mg/dl, Urée 75 mg/dl, Na 135, K 6,2, Urique Ac 9 mg/dl, Cr 2,39 mg/dl, PT 6 g/dl, Ca 8,4 mg/dl, P 5,8 mg/dl
Profil hépatique : GOT 18, GPT 4, GGT 27, BT 0,93, CPK 92, LDH 594.
Protéinogramme : IgG 1625, Ig A 435, Ig M 98,4, C3 142,3, C4 24,1, C1q 22, C5 27.
Hémogramme : 10 160 leucocytes, 5 750 PMN, éosinophiles 590, Hb 9,3 g/l, 251 000 plaquettes, réticulocytes 4,7 %.
Métabolisme du fer : Ferritine 90, IST 20 %. Homocystéine 39,7. Haptoglobine 0. Vit B12 417, Ac Folic 13,8.
* Sédiment urinaire : Protéines 70, Hématies 56, leucocytes 5. Protéinurie 990 mg/24 heures.
* ÉTUDE ANCA Négatif, AntiMBT Négatif, AntiMBG négatif, CH50 119,7
* Sérologie virale 25/02/2016 : VHC négatif, VHB négatif, VIH négatif, VHC PCR négatif.
* Test de Coombs direct : Négatif.
* Activité ADAMTS13 : NORMALE 122 %
*Rapport de biopsie rénale : Glomérules : 21 glomérules au total, 1 aucun globalement sclérosé (4,76 %). Sur 12 glomérules que l'on peut évaluer en paraffine, 3 présentent des thrombus intracapillaires actifs (25%) et le reste (9) présente des lésions chroniques avec épaississement capillaire et figures de voie ferrée. Aucune prolifération intra- ou extra-capillaire n’a été observée.
Tubules/interstitium : Atrophie tubulaire et fibrose interstitielle de 25 à 30 %. Présence d’un léger infiltrat inflammatoire de type lymphocytaire. Présence de sang digéré dans les lumières tubulaires. Nécrose tubulaire focale et microcalcifications.
Navires : Peu représentés.
*Etude d'immunofluorescence directe rénale (16IF69) : 9 glomérules déjà dénombrés.
Dépôt focal d’IgM. Le reste des antisérums étudiés (IgA, IgG, C3, C1q, Fibrinogen, Kappa et Lambda) étaient négatifs : 21 G de données MAT actives dans 3 des 21 G, 17 avec lésions chroniques, seulement 1 G sclérosées.
SI négatif.
* Échographie rénale, bilatérale (23/02/2016) : Reins de morphologie, taille, épaisseur corticale et échogénicité normales, sans dilatation des systèmes excréteurs ni images évocatrices de lithiase. Vessie légèrement remplie sans altérations grossières.
* Fond 23/02/2016 :
Oeil droit : Rétine appliquée, multiples petites hémorragies arrondies au pôle postérieur, à l'arcade supérieure et inférieure, papille colorée normale aux bords bien définis, pas d'exsudats, vaisseaux filiformes. Macula normale.
Oeil gauche : Rétine appliquée, multiples petites hémorragies arrondies dans les deux arcades, quelques hémorragies en flammes, pas d'exsudats, signe de croisement inférieur à la papille, papille normalement colorée et bien définie, vaisseaux filiformes. Macula normale.
* Échographie Doppler rénale du 08/03/2016 : Les deux reins ont une taille normale, montrant une échogénicité accrue du cortex, avec une hypoéchogénicité relative des pyramides, sans signe de dilatation du système excréteur ou d'autres altérations. Lors de l'examen Doppler, nous avons vérifié la perméabilité adéquate des vaisseaux des deux reins, en enregistrant des courbes de flux artériel au niveau intrarénal et dans les artères rénales elles-mêmes qui ne présentent pas de signes directs ou indirects de sténose.
* Echographie avec rehausseur du 10/03/2016 : Les deux reins sont visualisés dans leur position anatomique habituelle, de taille et de forme normales, sans dilatation des systèmes excréteurs ni masses pathologiques. L'examen Doppler couleur a montré des courbes de débit présentant des caractéristiques normales. Nous avons réalisé un examen après administration de produit de contraste intraveineux, vérifiant une perfusion adéquate dans les deux parenchymes rénaux, jusqu'aux parties les plus périphériques du cortex, sans signes d'ischémie ou autres signes pathologiques.

Diagnostic
* Insuffisance rénale aiguë avec diurèse préservée avec données d'anémie hémolytique microangiopathique secondaire à une microangiopathie thrombotique associée à la Gemcitabine.
* Adénocarcinome pancréatique de bas grade pT2pN1M0 opéré par pancréaticoduodénectomie totale et splénectomie avec reconstruction de Roux-en-Y. Recevoir un CT adjuvant avec gemcitabine + Nab-paclitaxel pendant six cycles hebdomadaires, terminés le 12/01/16.

Traitement
Avec les premières données analytiques d'anémie hémolytique microangiopathique et de diminution des plaquettes probablement secondaire à la toxicité de la gemcitabine, un traitement par Prednisone 60 mg a été débuté le 25/02/2016 et une prophylaxie par Triméthopine-Sulfaméthoxazole.
Après confirmation analytique de l'anémie hémolytique microangiopathique par un test de Coombs négatif, une activité ADAMTS normale et une étude de coagulation normale, une biopsie rénale a été réalisée confirmant une microangiopathie thrombotique (MAT) avec immunofluorescence négative. Les corticoïdes ont été diminués à raison de 10 mg tous les 3 jours. jusqu'à l'arrêt et le début d'un traitement spécifique par Eculizumab 900 mg par semaine jusqu'à la fin des quatre prises.
Avant le début du traitement par Eculizumab et compte tenu de ses antécédents personnels (maladie oncologique, patient splénectomisé), le patient est soumis à un schéma vaccinal comprenant : Vaccin conjugué contre le Méningocoque B, vaccin contre le Méningocoque C, vaccination contre le Pneumocoque et vaccin conjugué contre Haemophilus. B.

Évolution
L'étude de coagulation étant normale à l'admission, le 02/03/2016, il a commencé à présenter des troubles de la coagulation avec une diminution du fibrinogène, c'est pourquoi il a été évalué par l'hématologie, qui a confirmé la présence d'une coagulation intravasculaire disséminée (CIVD) et d'une anémie hémolytique. secondaire à une microangiopathie. Le patient ne présentant pas de phénomène hémorragique dû à une CIVD, aucun traitement spécifique n'est réalisé, hormis une surveillance rapprochée de la coagulation et le traitement du déclencheur par le maintien du traitement par Eculizumab.
Après le début du traitement par Eculizumab, le patient présente un contrôle adéquat de sa tension artérielle avec une amélioration des paramètres d'hémolyse et une amélioration de la fonction rénale. Dernier contrôle en mai 2016 de 2,2mg/dl.