Anamnèse
Un patient de sexe masculin de 53 ans sans antécédent pertinent s'est présenté en juin 2017 en raison d'épisodes de diarrhée aqueuse impliquant environ 3 à 4 selles par jour accompagnés de sueurs, d'étourdissements et d'une perte de 5 kg au cours des deux derniers mois.

Exploration physique
» Lors de l'examen il était en bon état général, eupnéique, bien perfusé.
» Signes vitaux : tension artérielle : 120/75 mm Hg, 87 bpm, saturation basale 98 %, apyrétique.
» Aucune lymphadénopathie latérocervicale, sous-maxillaire, sus- ou infraclaviculaire, ni lymphadénopathie axillaire ou inguinale n'est palpable.
» A l'auscultation, c'est rythmé sans murmures. Murmure vésiculaire conservé sans bruit.
» Abdomen dépressible sans mégalies ni masses.
» Il n'a aucun œdème ni signe de TVP.

Tests complémentaires
» L'admission se fait à l'issue des épreuves complémentaires suivantes.
» Analyse de la fonction rénale, des ions et du profil hépatique dans les limites normales. Hémoglobine 14 g/Dl, leucocytes 6 190 et plaquettes 172 000. Chromogranine basale 159,5 ng/Ml (VN < 84,7 ng/ml), acide 5-hydroxyindoleacétique dans les urines de 24 heures (5-HIAA) : 21 μmol/j (VN 0-14 μmol/j).
» TDM thoracoabdominopelvienne montrant des signes évocateurs d'une tumeur carcinoïde localisée dans les anses jéjunales (fixation plus importante au temps artériel dans cette zone), métastases hépatiques réparties dans tous les segments ; le plus grand mesure 26 mm et est situé dans le segment 4 du foie.
» Suivi des récepteurs de la somatostatine : la dissémination métastatique hépatique et la lésion abdominale coïncidant par leur localisation et leur morphologie avec la probable tumeur jéjunale sont confirmées.
» Endoscopie haute : œsophage et muqueuse de morphologie normale. Exploration jusqu'au duodénum distal sans observation de lésions.
» Biopsie hépatique : métastases de TNE bien différenciées de grade 1 (OMS 2010). Ki-67 1-2%. Les cellules sont positives pour les marqueurs neuroendocriniens tels que la chromogranine, la synaptophysine et le CD56.

Diagnostic
Tumeur neuroendocrine iléojéjunale bien différenciée de grade 1 (Ki-67 1-2 %) avec atteinte métastatique dans tous les segments hépatiques.

Traitement
Le patient a débuté un traitement par lanréotide autogel 120 mg tous les 28 jours en juillet 2017 avec une nette amélioration du syndrome carcinoïde associé. La tumeur primitive a été opérée en novembre 2017 (résection de l'intestin grêle : p T3, N1, LV0, Pn1 R0). Il n'y a aucune possibilité de résection hépatique en raison d'une atteinte tumorale étendue sans possibilité de laisser suffisamment de restes hépatiques.

Évolution
Après l'intervention chirurgicale, l'étude avec la chromogranine A sérique et le 5-HIAA était dans les limites normales. Le patient a continué à prendre des analogues de la somatostatine depuis novembre 2017, apparaissant complètement asymptomatique et avec une excellente qualité de vie. Le patient suit des contrôles cliniques et radiologiques avec tomodensitométrie tous les 6 mois.
En février 2019, il est revenu en raison d'une asthénie et d'une diarrhée aqueuse à raison d'environ 3 selles par jour juste la semaine précédant l'administration de l'analogue. Les marqueurs qui n'indiquent pas l'élévation sont répétés.
Un scanner thoracoabdominopelvien a été réalisé, qui a confirmé la progression de la tumeur hépatique avec croissance de toutes les métastases et leur plus grand rehaussement. Il n'y a pas d'autres lésions viscérales ou adénopathiques.
Un régime bihebdomadaire de l'analogue a été décidé, de sorte que les symptômes ont disparu à nouveau. L'Octreoscan® est à nouveau réalisé, ce qui montre une positivité des métastases hépatiques. Les marqueurs de la chromogranine A et du 5-HIAA n’ont été élevés à aucun moment.
Après évaluation du cas en commission NET, il a été convenu de commencer le traitement par radionucléides (lutétium-177) 200 mCi en avril 2019 avec continuité des analogues de la somatostatine (posologie mensuelle) entre les prises de lutécium.
Le patient a reçu à ce jour deux doses de 177-LU-dotétate avec une excellente tolérance, asymptomatique et sans aucun effet indésirable documenté.