Anamnèse
Homme de 64 ans sans allergie médicamenteuse connue, éleveur. Antécédents de tabagisme actif (indice paquet-année = 60) et diabète sucré de type 2 sous traitement par metformine.

Histoire oncologique
Diagnostiqué en septembre/2018 en raison d'une hémoptysie d'un carcinome épidermoïde du poumon de stade IV (masse dans le lobe supérieur droit avec envahissement de la 4e à la 6e vertèbre dorsale et épanchement pleural droit avec cytologie positive pour malignité), EGFR non muté, ALK et ROS -1 non transloqués et une expression PD-L1 de 60 %. Le 19/10/2018, il a débuté un traitement systémique de 1ère intention par pembrolizumab à la dose de 200 mg par voie intraveineuse tous les 21 jours et, concomitamment, il a été adressé au service de radio-oncologie pour évaluer l'administration d'une radiothérapie à visée analgésique sur la masse tumorale infiltrante. vertèbres dorsales. Entre le 3/12 et le 10/10/2018, 20 Grays ont été administrés répartis en 5 séances, couvrant toute la masse pulmonaire primaire dans le champ de traitement.

Maladie actuelle
Le 14/12/2018, après avoir terminé une radiothérapie et reçu 3 cycles de pembrolizumab, il consulte son médecin de famille pour une conjonctivite bilatérale apparue il y a 24 heures, sans douleur ni écoulement oculaire, prise en charge dans un premier temps par un collyre antibiotique. Le 16/12/2018, il s'est rendu aux urgences en raison de l'apparition d'ulcères hémorragiques au niveau de la muqueuse buccale et d'une odynophagie intense qui empêchait la prise orale.

Exploration physique
ECOG 1. Neurologiquement alerte, orienté et coopératif, sans foyer neurologique identifiable. Légère déshydratation cutanée-muqueuse. Bonne perfusion distale. Normalement coloré. Eupnéique au repos avec une bonne tolérance au décubitus.
Conjonctivite bilatérale. Au niveau de la muqueuse buccale, de multiples lésions ulcérées ont été identifiées, occupant pratiquement toute la muqueuse buccale et linguale et s'étendant jusqu'à l'oropharynx, certaines d'entre elles présentant des signes d'hémorragie récente. Auscultation cardio-pulmonaire avec rhonchi épars dans l'hémithorax droit. Dans la région dorsale, une radiodermite de grade 2 avec érythème cutané est identifiée.

Tests complémentaires
» Tests de laboratoire : Hb 10,7 mg/dl, leucocytes 8 700/ml (neutrophiles 4 300/ml). Lactate déshydrogénase (LDH) 324 UI/l (valeurs normales 135-225 UI/l). Repos anodin.
» Radiographie pulmonaire simple (projection postéro-antérieure) : on observe une masse parahilaire droite avec une nette diminution de taille par rapport à l'étude précédente.

Diagnostic
Mucite de grade 4 et conjonctivite de grade 2 selon les critères de terminologie commune pour les effets indésirables (CTCAE) secondaires au pembrolizumab en concomitance avec une radiothérapie.

Traitement
Il a été admis au service d'oncologie médicale pour commencer une nutrition parentérale totale, un traitement analgésique intraveineux au chlorure de morphine et un soutien par des bains de bouche à base de nystatine et de lidocaïne visqueuse et d'émollients topiques sur les lésions cutanées.

Évolution
24 heures après son admission, le patient rapporte des douleurs et un prurit importants dans la zone dorsale sur une lésion de radiodermite observée au début de l'affection. Lorsque le patient a été réexaminé, une augmentation des zones d'érythème s'étendant à la région costale bilatérale a été confirmée, avec l'apparition d'une desquamation dans certaines d'entre elles.
Progressivement, des lésions érythémateuses squameuses sont apparues sur la poitrine, le cou et les extrémités, s'étendant à la quasi-totalité de l'économie, avec un signe de Nikolsky positif. Le patient a également signalé une aggravation de la douleur dans la région buccale.
En raison d'une suspicion de toxicité d'origine immunitaire, un traitement a été débuté par méthylprednisolone à la dose de 3 mg/kg par voie intraveineuse par jour, en plus d'effectuer une sérologie virale et antifongique complète et d'obtenir des cultures de sang, d'urine et d'expectorations. L'étude microbiologique était négative. Une biopsie à l'emporte-pièce a été réalisée dont l'analyse histopathologique a montré une nécrose épidermique et un infiltrat lymphocytaire périvasculaire étendu sans découverte de micro-organismes ou de cellules malignes, compatibles avec une atteinte auto-immune secondaire à l'usage de médicaments.
Le patient a subi une détérioration progressive de son état général dans les 48 heures suivantes, avec l'apparition d'une forte fièvre probablement liée à une surinfection cutanée du processus et à des résultats négatifs d'hémoculture périphérique et d'urine. Une antibiothérapie empirique à large spectre a été débutée par daptomycine et pipéracilline-tazobactam, avec persistance d'une aggravation clinique fébrile et marquée, et le patient est finalement décédé 4 jours après son admission.