Anamnèse
Patient de 53 ans sans allergies médicamenteuses ni habitudes toxiques connues. Elle a été opérée en juin 2004 d'une mastectomie droite et d'un lymphadénectomie pour un carcinome canalaire infiltrant du sein pT2pN0(0/29) récepteur hormonal M0 positif (aucune information sur Ki67 et HER-2 car réalisé dans un autre centre).
Un traitement complémentaire est appliqué avec un schéma de chimiothérapie à base de doxorubicine et de cyclophosphamide pendant 4 cycles puis de tamoxifène pendant 5 ans.
En octobre 2013, on lui a diagnostiqué un adénocarcinome du lobe supérieur droit du poumon mesurant 5 cm avec une adénopathie hilaire droite de 0,8 cm et une adénopathie prétrachéale de 12 x 18 mm, stade cT3N2M0 (un TEP a été réalisé qui a capturé la masse pulmonaire et adénopathie médiastinale. ). EGFR positif avec mutation dans l'exon 19.
Il a réalisé une chimiothérapie néoadjuvante avec un schéma thérapeutique cisplatine et pémétrexed pendant 3 cycles (après le deuxième cycle, en TEP, l'adénopathie médiastinale a disparu et la lésion primaire avec SUV 10 est devenue SUV 3.9), suivie d'une thoracotomie droite avec lobectomie supérieure droite et lymphadénectomie médiastinale en janvier. 2014, avec Anatomie pathologique de l'adénocarcinome hétérogène (schéma solide, acineux, lépidique et glandulaire) pT3pN2 (0/2 R2, 1/1 niveau 4 avec atteinte extracapsulaire de 2 cm, 0/3 au niveau 7, 0/2 au niveau 11 ) avec réponse pathologique IIa. Par conséquent, après l'intervention, il a reçu une chimiothérapie avec un régime de carboplatine et de pémétrexed pendant 3 cycles, ainsi qu'une radiothérapie séquentielle (au total 50 Gy reçus) entre mai et juin 2014, présentant la seule toxicité comme une œsophagite de grade 2. Il a ensuite commencé un suivi. .
En septembre 2014, le PET-CT a révélé des micronodules pulmonaires bilatéraux sans fixation significative et un nodule surrénalien gauche avec SUV 5. En examinant le PET-CT précédent, il avait déjà un SUV inférieur, il a donc été décidé de résection chirurgicale de la lésion en janvier 2015. avec pathologie positive pour l'adénocarcinome.
En mars 2015, la TEP-TDM a décrit plusieurs adénopathies hyperhaussées aux niveaux sous-carinal, trachéobronchique gauche et paratrachéal supérieur droit (SUV 3,6), ainsi qu'un foyer osseux dans la tête fémorale droite et de multiples nodules pulmonaires millimétriques bilatéraux compatibles, tous avec un origine infiltrante. Compte tenu de la mutation de l'exon 19 de l'EGFR, le traitement a été débuté par erlotinib 150 mg/jour avec une excellente tolérance et une réponse partielle maintenue chez les contrôles ultérieurs.
Avec un intervalle sans progression de 23 mois, il a présenté en mars 2017 une progression cérébrale (métastases cérébrales multiples) et une adénopathie paratrachéale basse gauche, ainsi que des métastases pulmonaires.

Exploration physique
» Bon état général, ECOG 0.
» Normocoloré et normohydraté.
» Des tons cardiaques rythmés sans murmures.
» Souffle vésiculaire conservé sans hypophonèse.
» Abdomen mou et déprimable sans mégalies palpables.
» Conscient et orienté.
» Examen neurologique sans résultat notable.

Tests complémentaires
TDM de la tête (mars/2017) : lésions hyperdenses multiples localisées majoritairement dans le cortex et la matière grise profonde qui touchent à la fois les hémisphères cérébelleux et les deux hémisphères cérébraux avec peu de rehaussement et sans œdème périphérique.
TDM thoraco-abdominale (mars/2017) : lobectomie supérieure droite. Surrénalectomie gauche. Prothèse mammaire droite. Adénopathie rétropectorale droite mesurant 1,3 x 0,8 cm. Petites lésions avec un centre hypodense de 0,9 cm et 0,6 cm au niveau du muscle pectoral droit. La masse hypodense extrapulmonaire intrathoracique entre la 4e et la 5e côte droite n'est pas clairement visualisée, avec une petite composante extrathoracique laminaire droite persistante qui entre en contact avec le muscle grand dentelé antérieur. Lymphadénopathie paratrachéale haute droite mesurant 1,6 x 1,2 cm, dans la fenêtre aorto-pulmonaire devant la bronche principale gauche mesurant 1,3 x 1 cm et lymphadénopathie hilaire gauche subcentimétrique. Présence de multiples nodules pulmonaires bilatéraux, certains bien définis et d'autres mal définis, intraparenchymateux et sous-pleuraux, compatibles avec des métastases. Ceux supérieurs à 7-8 mm dans le LID et le LII. Il y a une croissance par rapport au dernier scan. Il n'y a pas d'épanchement pleural. Dans la partie supérieure de l’abdomen, aucune lésion hépatique focale solide et claire n’a été observée. Petits kystes hépatiques. Il n’existe pas d’adénopathies intra- ou rétropéritonéales de taille significative. Diverticules en sigma. Sur la face antérieure de la tête fémorale droite, on observe une lésion lytique sous-chondrale entourée d'une sclérose sans déformation de contour, ce qui pose un diagnostic différentiel entre ostéonécrose ou métastase.
Conclusion : croissance de nodules pulmonaires bilatéraux par rapport au dernier scanner, probablement liée à des métastases. Lymphadénopathie paratrachéale droite importante en hauteur et dans la fenêtre aorto-pulmonaire en avant de la bronche principale gauche. Adénopathie rétropectorale droite, à la limite de l'importance. Lésions hypodenses (masse/collection) sur le muscle pectoral droit et dans la région extrathoracique qui contacte le muscle dentelé antérieur droit. Lésion lytique sous-chondrale avec bord sclérotique de la tête fémorale droite (ostéonécrose vs métastases).
EBUS (mars/2017) : une adénopathie 4L a été localisée, obtenant un matériel ganglionnaire positif pour les cellules tumorales, un adénocarcinome d'origine pulmonaire avec double mutation : délétion de l'exon 19 et mutation de résistance T790M.

Diagnostic
Adénocarcinome pulmonaire en progression vers l'erlotinib de première intention pour une maladie métastatique avec double mutation : délétion de l'exon 19 et mutation de résistance T790M.

Traitement
Fin mars 2017, il a débuté un traitement par osimertinib 80 mg à usage compassionnel.

Évolution
Après le début du traitement par l'osimertinib 80 mg en usage compassionnel, un scanner crânien a été réalisé par erreur un mois après le début du traitement, avec une résolution virtuelle des lésions cérébrales. Le patient a présenté une réponse clinique et radiologique, mais, en raison de la toxicité rachidienne, la dose a dû être réduite à 40 mg même avec une suspension du médicament pendant 1 semaine (en novembre 2017). Lors d'un scanner de suivi après l'arrêt de l'osimertinib, le patient a présenté une progression cérébrale. Avec la réintroduction du médicament à pleine dose compte tenu de la guérison hématologique et du bon état général, il présente actuellement une réponse partielle au traitement (dernier scanner de contrôle en février 2018).