Anamnèse
Patient de sexe masculin de 59 ans, fumeur actif d'un paquet de tabac depuis l'âge de 15 ans (dose totale cumulée de 40 paquets-années), obésité de grade 2 et maladie pulmonaire obstructive chronique (MPOC) Gold 2 avec contrôles irréguliers.
Père diagnostiqué à 72 ans avec un carcinome épidermoïde du pilier amygdalien gauche. Célibataire, vit avec sa mère et est actuellement au chômage.

Exploration physique
Il s'est présenté aux urgences de notre centre en octobre 2017, lorsqu'il a subi une chute apparemment accidentelle, avec un traumatisme crânien suivi de l'apparition d'une dysarthrie et d'une hypoesthésie sur le côté gauche du visage (langue, lèvre et joue).
À son arrivée, l’hémodynamique était correcte et il était apyrétique. Examen physique neurologique sans altération des nerfs crâniens, une légère dysarthrie persiste. Romberg négatif. D’un point de vue respiratoire, il ne présentait aucun signe ni symptôme notable. Aucune lymphadénopathie sus-claviculaire ou latérocervicale n’était palpable.

Tests complémentaires
Aux urgences, une tomodensitométrie (TDM) cérébrale a été réalisée, qui a révélé de multiples lésions supra- et infratentorielles avec prise de contraste périphérique, évocatrices de métastases.
Il a été admis en médecine interne où un scanner thoraco-abdominal a été réalisé, qui a montré une masse de 6 x 3 cm dans le lobe inférieur droit, et une bronchoscopie, avec une lésion rouge vif au niveau de la pyramide basale droite. L'anatomie pathologique de celle-ci est compatible avec une tumeur neuroendocrine de type carcinoïde, avec une positivité pour CD56, chromogranine et synaptophysine, l'indice de prolifération estimé par Ki-67 étant d'environ 1 %.
Concernant les marqueurs tumoraux, se distinguent la chromogranine A 174 ug/l (0-100) et l'énolase 15,3 mcg/l (0-16). TEP-TDM montrant une atteinte adénopathique médiastinale bilatérale, sans autres lésions à distance.
À sa sortie, il est orienté vers des consultations ambulatoires d’oncologie médicale. Initialement orienté comme une tumeur neuroendocrine de stade IV, l'oncologue traitant du patient a été frappé par l'excellent état général du patient. L'Anatomie Pathologique a pointé une tumeur carcinoïde typique (Ki67 1% et absence de nécrose) mais, sans toutefois avec un modèle de dissémination inhabituel dans ledit sous-type histologique.
Par conséquent, la bronchoscopie a été répétée au cours de laquelle une cryobiopsie a été réalisée au niveau de la masse endobronchique, cette fois évocatrice d'un carcinoïde atypique (Ki67 5%, mitose et nécrose de la majeure partie des tissus). Cependant, l'aspiration à l'aiguille fine (FNAC) de l'adénopathie paratrachéale gauche est positive pour un carcinome non à petites cellules, avec présence de groupes de grosses cellules et d'un nucléole proéminent.
Il a été décidé de réaliser une médiastinoscopie, qui a finalement donné un résultat plus conforme au schéma de dissémination du patient : un adénocarcinome pulmonaire. EGFR non muté, ALK non transloqué avec un PD-L1 de 1 %.
Un octréoscan a également été réalisé, qui a révélé une lésion du poumon droit exprimant les récepteurs de la somatostatine, excluant d'autres lésions distantes.

Diagnostic
Enfin, le cas s'oriente vers un jeune patient, âgé de 60 ans, présentant deux tumeurs pulmonaires synchrones. Premièrement, un adénocarcinome peu différencié du lobe inférieur droit de stade IV dû à une dissémination médiastinale et cérébrale multiple, un EGFR non muté, un ALK non transloqué et un PD-L1 de faible expression. Et deuxièmement, une tumeur carcinoïde atypique localisée.

Traitement
Lors de l’admission en médecine interne, une radiothérapie holocrânienne a débuté. Au total, 30 Grays (Gy) sont administrés, répartis sur 10 séances à raison de 3 Gy par séance. Le traitement s'est terminé le 15/11/2017, sans incident.
Etant donné que le pronostic est marqué par un adénocarcinome peu différencié, il a été décidé de débuter le 16/01/2018 une première ligne de chimiothérapie standard par cisplatine 75 mg/m2 associé à du pémétrexed 500 mg/m2 toutes les 3 semaines.
Il a été décidé de ne pas associer les analogues de la somatostatine afin de ne pas ajouter de toxicités au schéma précédent.

Évolution
Effectuer le troisième cycle de cisplatine-pémétrexed le 26/02/2018. Comme toxicités, après 3 cycles, il présentait une asthénie de grade 2 et une diarrhée de grade 1.
Cependant, fin mars, il a été admis en oncologie médicale en raison d'une aggravation de sa BPCO. Lors de l’admission, un scanner a été réalisé qui a montré une stabilité de la lésion pulmonaire, mais l’apparition d’une lésion hépatique évocatrice de métastases.
Le patient évolue favorablement d’un point de vue respiratoire. Actuellement, de nouvelles options de traitement sont en attente d’évaluation dans les cliniques externes.