Anamnèse
Il s’agit d’un homme de 76 ans, pêcheur à la retraite, hypertendu et diabétique non insulinodépendant sans aucun médicament actif. Il est un ancien fumeur depuis l'âge de 60 ans. Il n'a pas d'antécédents familiaux pertinents.
Consultation en Urologie pour la première fois en février 2010 en relation avec une hématurie persistante. Après le diagnostic par tomodensitométrie (TDM) d'une lésion rénale, il a été opéré d'une néphrectomie partielle du rein droit, avec anatomie pathologique d'un carcinome à cellules claires de 1,4 cm pT1pN0M0, grade de Fuhrman IV.
Lors du suivi en août 2014, une masse de tissus mous mesurant 3 x 3,9 x 4 cm a été détectée sur le muscle psoas droit. Il a été décidé de l'exciser, avec des résultats similaires en anatomie pathologique comme décrit précédemment, bien qu'il y ait des images d'invasion vasculaire, ainsi qu'un contact focal de la tumeur avec le bord de résection.
Deux ans plus tard, un seul implant péritonéal a été observé dans la région préhépatique, ainsi qu'une masse de 3 cm dans la grande courbure de l'estomac. Après des tests complémentaires, la maladie à d’autres niveaux a été exclue. La lésion gastrique était compatible avec une tumeur stromale gastro-intestinale (GIST). Après discussion du cas en commission, une intervention chirurgicale a été réalisée sur les deux lésions, avec des résultats histopathologiques compatibles avec un GIST avec un faible indice mitotique (1/5 mm2), la masse abdominale étant une métastase d'un carcinome rénal à cellules claires. Un suivi était indiqué.

Exploration physique
Malgré son âge, le patient présente un indice de Karnofsky de 90 % et présente un examen mental minimal sans altérations neurologiques. Il n’y a pas de perte de poids ni de syndrome constitutionnel, avec un appétit préservé et des habitudes de dépôt normales.
L'auscultation cardiaque est rythmée sans souffle et aucun bruit pathologique n'est obtenu à l'auscultation pulmonaire. L'abdomen est mou et déprimable sans douleur, avec de belles cicatrices post-chirurgicales. Il n’y a pas d’œdème au niveau des membres inférieurs.

Tests complémentaires
Au scanner de février 2017, une récidive a été observée au niveau périhépatique inférieur avec une masse de 3 x 4 cm compatible avec un implant péritonéal, ainsi qu'une suspicion de métastases pulmonaires au niveau du lobe supérieur droit (RSL) et de kystes hépatiques en segments. II et IV. . La TEP-TDM exclut un hypermétabolisme dans les lésions hépatiques.
Les tests effectués n'ont montré aucune altération sauf pour l'hémoglobine, avec des valeurs de 11 mg/dl.

Diagnostic
Compte tenu des tests et interventions précédents, on lui a diagnostiqué un carcinome rénal métastatique à cellules claires (mCRC), le plaçant dans le groupe à risque intermédiaire en raison d'un point 1 sur l'échelle du Memorial Sloan-Kettering Cancer Center (MSKCC).

Traitement
En avril 2017, un traitement de première intention par sunitinib 50 mg a été débuté selon un schéma thérapeutique de 4 semaines suivi de 2 semaines de repos. Au cours du deuxième cycle, le patient a développé une anémie de grade 2 et une hypertension de grade 3 non contrôlées avec 20 mg d'énalapril par jour et 40 mg/jour d'olmésartan, ce qui a nécessité une réduction du sunitinib à 37,5 mg, en continuant avec le même schéma thérapeutique.
Un traitement au fer était nécessaire pour maintenir une anémie de grade 1, ainsi qu'une analgésie de première étape pour contrôler la douleur.
Dès la première réévaluation de la maladie par scanner, une progression pulmonaire est observée. Compte tenu de la rechute, le nivolumab 3 mg/kg toutes les deux semaines a été débuté en septembre 2017.

Évolution
Après sept cycles de nivolumab :
» Le premier scanner de contrôle en novembre 2017 a observé une progression de la maladie due à l'apparition de conglomérats adénopathiques à de multiples niveaux et de métastases hépatiques dans les segments VI et parallèlement, une croissance significative de la masse au niveau de la paroi abdominale sous-hépatique ( soit une augmentation de 66% par rapport à l'étude précédente) et de nouveaux nodules sous-cutanés. Tous les nodules pulmonaires ont été transformés en millimètres.
» En revanche, le patient a maintenu un indice de Karnofsky de 100 %, avec une amélioration significative de la qualité de vie avec moins d'asthénie, après avoir arrêté tous les médicaments à domicile. Il ne présente qu'un prurit de grade 1 contrôlé par des antihistaminiques. L'hémoglobine a atteint des niveaux normaux de 13,5 mg/dl.
» En cas de suspicion de pseudo-progression, le même traitement a été maintenu.
Après douze cycles de nivolumab :
» Dix semaines plus tard, une réponse pulmonaire complète est évidente, ainsi que de multiples adénopathies à différentes localisations. Au niveau hépatique, les deux lésions ont été réduites de 50 %.
» Le scanner montre l'évolution de la plus grande lésion mesurable après le début du nivolumab, sans changement de ligne de traitement.
Le patient a poursuivi le traitement par nivolumab et a effectué un nouveau scanner après 30 semaines, montrant une réponse complète à tous les niveaux. En décembre 2019, le calendrier a été modifié pour atteindre une dose mensuelle de 480 mg4. Il reste asymptomatique et a une réponse complète depuis plus d'un an, la dernière consultation remontant à avril 2019.