Anamnèse
Patient de 64 ans, sans allergie médicamenteuse connue, et avec des antécédents personnels de : HTN, hyperthyroïdie.
Résumé des antécédents en oncologie :
Diagnostiqué par le Service de Gynécologie en 2005 après consultation aux urgences en raison de douleurs dans la fosse iliaque droite, avec constatation exploratoire d'une tumeur annexielle droite.
Elle a été opérée le 21/01/2005 avec une hystérectomie abdominale totale + double annexectomie + appendicectomie + lymphadénectomie para-aortique et pelvienne + résection sigmoïde. Rapport pathologique : annexe droite avec métastases ovariennes d'adénocarcinome du côlon (sigma) avec nécrose étendue et rupture de la capsule. Récepteurs d'œstrogènes négatifs. Récepteurs de progestérone négatifs, p-53 négatif, CEA : positif, Q 20 : positif. Q 7 : négatif. Tube et annexe gauche normaux. Endomètre avec léiomyomes de plus de 8 cm. Segment de gros intestin et méso (sigma) avec : adénocarcinome intestinal ulcéro-végétatif moyennement différencié qui infiltre toute l'épaisseur de la paroi et infiltre le méso, avec envahissement des capillaires et affectant la séreuse, sans atteindre les extrémités chirurgicales de résection. 12 ganglions lymphatiques sans pathologie. Dôme droit. diaphragmatique : cytologie suspecte, peu cellulaire et artificielle. Dôme supradiaphragmatique gauche : cytologie maligne évocatrice d'un adénocarcinome. Remarque : l'évaluation du schéma histologique dans les deux localisations et des caractéristiques immunohistochimiques suggère une métastase à l'ovaire droit provenant d'un adénocarcinome sigmoïde. RAS/BRAF non muté.
Avec le diagnostic d'adénocarcinome du côlon sigmoïde de stade IV (métastase ovarienne), elle a reçu un traitement adjuvant QT avec le régime FOLFOX 6 m x 12 cycles, se terminant en août 2015.
En mai 2008, elle a eu une rechute pulmonaire, c'est pourquoi une résection des métastases pulmonaires a été proposée, mais la patiente ne l'a pas acceptée et a suivi des contrôles à la Clinique Universitaire de Navarre (CUN). Dans cette clinique, la résection des métastases pulmonaires a été réalisée le 05/08/08, suivie d'un traitement CT adjuvant par mitomycine C + irinotécan + bevacizumab. En novembre 2010, une rechute osseuse s'est produite au niveau costal, de sorte qu'une nouvelle ligne de traitement QT avec gemcitabine + oxaliplatine + cétuximab a été administrée. En juin 2011, une résection de la paroi thoracique et la mise en place d'un treillis en titane ont été réalisées.
En mars 2012, la patiente est revenue dans notre centre pour évaluation. Une nouvelle étude d'extension a été réalisée avec scanner thoraco-abdominal révélant de multiples métastases pulmonaires et osseuses, pour lesquelles il a reçu un traitement par FOLFIRI + BVZ de mars 2012 à juillet avec stabilisation de la maladie. En janvier 2013, progression lente, le traitement par FOLFIRI + BVZ a donc été repris jusqu'en octobre 2013.
En février 2014, nouvelle progression pulmonaire donc le traitement par FOLFIRI + BVZ a été repris jusqu'en juin 2014. En septembre 2014, nouvelle progression pulmonaire donc le traitement par FOLFIRI + BVZ a été repris jusqu'en mars 2015.
En mars 2015, nouvelle ligne de traitement par irinotécan + cétuximab jusqu'en février 2016.
En février 2016, il a débuté un traitement par capécitabine + oxaliplatine en raison d'une progression pulmonaire, sous-scapulaire et sternale.
Lors de l'administration du 4ème cycle de traitement à l'hôpital de jour d'oncologie, elle a présenté des douleurs lombaires et des arthralgies aux genoux, accompagnées d'hypertension artérielle et d'hématurie, qui ne se sont pas améliorées malgré un traitement symptomatique avec des analgésiques et des agents hypotenseurs, de sorte que la patiente a été adressé aux urgences pour terminer l’étude.

Exploration physique
Tension artérielle : 179/87 mm Hg, fréquence cardiaque : 72 bpm.
ECOG 0. Conscient, orienté, normalement hydraté, couleur normale. Auscultation cardiaque : rythmée sans murmures audibles. Auscultation pulmonaire : rhonchi inspiratoire isolé. Abdomen : mou, déprimable, non douloureux, péristaltisme accru. Percussion rénale bilatérale négative. Membres inférieurs : pas d'œdème ni de signes de thrombose veineuse profonde.

Tests complémentaires
Tests de laboratoire : glucose 156 mg/dl, urée 67 mg/dl, créatinine 1,64 mg/dl (auparavant normale), sodium 130 mEq/l, potassium normal, 10 300 leucocytes avec 9 800 neutrophiles, hémoglobine 10,7 g/dl. Plaquettes 107 000.
Sédiment urinaire : hémoglobine +++, nitrites négatifs. 3 à 5 leucocytes, 10 à 25 érythrocytes par champ.

Diagnostic
Suspicion de néphrite interstitielle.

Traitement
Entrez pour l'hydratation et le suivi.

Évolution
Devant la suspicion d'une néphrite interstitielle secondaire aux médicaments, le patient a été maintenu en observation et une nouvelle analyse de contrôle ainsi qu'une échographie abdominale ont été demandées.
Les résultats ont montré du glucose 142 mg/dl, de l'urée 114 mg/dl, de la créatinine 3,37 mg/dl, du sodium 127 mEq/l, des leucocytes 11 900 avec 10 600 neutrophiles, de l'hémoglobine 9,2 g/dl, des plaquettes 56 000. À l'échographie abdominale, les deux reins étaient de taille normale avec une échogénicité diffuse du parenchyme évocatrice d'une néphropathie.
Elle a été évaluée par un spécialiste en néphrologie, qui a considéré que l'insuffisance rénale aiguë était probablement liée à la chimiothérapie ainsi qu'à une éventuelle néphropathie tubulo-interstitielle. Une correction par fluidothérapie a donc été initiée. Cependant, dans l'analyse de contrôle, il y a eu une aggravation avec les chiffres de : hémoglobine 9 g/dl, hématocrite 26,9 %, MCV 92,7 fL, plaquettes 36 000, urée 140 mg/dl, créatinine 4,41 mg/dl, bilirubine totale 2,25 mg/dl (directe). 0,41), sodium 129 mEq/l, potassium 5,3 mEq/l.
Compte tenu de la diminution de l'hémoglobine et de l'augmentation de la bilirubine et de la LDH, un diagnostic différentiel entre anémie hémolytique ou microangiopathie thrombotique (MAT) est proposé, pour lequel des analyses de Coombs et des frottis sanguins sont demandés. Le premier d’entre eux est produit par des anticorps qui agissent sur les globules rouges, le Coombs est positif et, dans le frottis, on peut observer des sphérocytes. Dans la TMA, il se produit des agrégats plaquettaires qui obstruent les petits vaisseaux, on trouverait donc une thrombopénie, le Coombs est négatif et des schizocytes sont observés en raison de la fragmentation.
Chez notre patient, le test de Coombs était positif et des sphérocytes ont été trouvés dans l’échantillon de sang, nous étions donc confrontés à une anémie hémolytique auto-immune.
Le traitement par corticoïdes a été débuté à la dose de 1 mg/kg de poids corporel.
Diagnostic
Syndrome immunitaire induit par l'oxaliplatine (OIS).
La patiente, un an plus tard, a complètement récupéré sa fonction rénale et poursuit son traitement oncologique.