Anamnèse
Une femme de 50 ans, originaire du Paraguay, mais qui vit en Espagne avec son mari depuis 13 ans. Il a 4 enfants et vit avec 2 d'entre eux. Il mène une vie active et indépendante.
Elle nie toute habitude toxique et, comme seul antécédent médico-chirurgical notable, il y a 4 interventions et une césarienne. Ne prenez du paracétamol qu'occasionnellement et sans douleur.
Le patient a consulté les urgences d'un hôpital régional en raison de symptômes évoluant depuis plusieurs semaines consistant en une dyspnée d'effort d'évolution progressive avec aggravation dans les 4 jours précédant la consultation en raison de l'apparition d'une orthopnée. En outre, il a signalé qu'au cours des 3 à 4 mois précédents, il avait ressenti une douleur sourde, non spécifique mais continue, dans la partie supérieure du plancher abdominal, irradiant vers le dos, liée à l'alimentation. Perte de poids non quantifiée en rapport avec la réduction volontaire des apports due à une augmentation des douleurs, la patiente nous fait part de sa « peur de manger ».

Exploration physique
Bon état général. ECOG : 0. Eupnéique au repos. Normalement coloré. Bien hydraté et perfusé.
Aucune lymphadénopathie cervicale ou supraclaviculaire n’était palpable. ACP. Des tons rythmés et aucun murmure. Murmure conservé. Abdomen douloureux à la palpation profonde et induré au niveau de l'épigastre et de l'hypocondre droit. Il n'existe aucune donnée sur le péritonisme. Bruits hydro-aériens normaux présents. Poing-percussion rénale droite douteuse et gauche négative.
Membres inférieurs sans œdème ni empâtement.

Tests complémentaires
Les analyses de sang réalisées aux urgences ont révélé une hémoglobine de 10,7 mg et une CRP de 219.
Une échographie abdominale en urgence a révélé une masse sous-diaphragmatique droite d'au moins 13 cm avec des caractéristiques extrahépatiques qui semblent dépendre du pôle supérieur du rein droit, provoquant un déplacement du parenchyme hépatique et de la veine cave inférieure intrahépatique. De plus, une masse adénopathique interaorto-cave de 4,4 cm.
TDM thoracoabdominopelvienne : thorax sans particularité. Abdomen : grande masse rétropéritonéale d'au moins 14 x 12 cm qui produit un déplacement antérieur de la veine cave inférieure et un probable envahissement de celle-ci, un déplacement postéro-inférieur du rein droit et un déplacement antérieur de l'ensemble du foie. La lésion présente de multiples zones de nécrose interne et une néovascularisation périphérique avec une néoangiogenèse et une irrigation prioritaire par l'artère surrénale droite, très évocatrices d'un carcinome surrénalien.
IRM de l'abdomen : masse rétropéritonéale mesurant environ 12 x 12 x 15 cm dans l'espace de Morrison droit, qui de par sa localisation semble être d'origine surrénalienne. Intérieur hétérogène, avec des zones de nécrose et de saignement à différents stades évolutifs. Évocateur d'un carcinome surrénalien, bien qu'un phéochromocytome ne puisse être exclu.

Diagnostic
Neuroblastome peu différencié (classification INPC/OMS2017) avec atteinte ganglionnaire rétropéritonéale et hépatique, ainsi qu'atteinte des marges chirurgicales (de masse et hépatiques). Étape 4S (INSS-CAP), L2 (INRG).

Traitement
Une laparotomie exploratoire a été réalisée 20 jours après les examens d'imagerie. Une masse a été observée qui infiltrait le caveau dans sa partie inférieure des veines sus-hépatiques moyennes et gauches, et une résection d'environ 3 cm du caveau a été réalisée. Anastomose cavo-cava termino-terminale et extraction de la pièce : tumorectomie rétropéritonéale de 1 072 g et 19 x 13 x 7 cm avec hépatectomie partielle droite.
Résumé de l'intervention chirurgicale : Debulky + hépatectomie droite + résection cave rétrohépatique.
Résultat histopathologique des pièces chirurgicales : neuroblastome peu différencié, pauvre en stroma schwanien. Métastase dans 3 ganglions lymphatiques rétropéritonéaux péritumoraux avec infiltration/métastase du parenchyme hépatique et atteinte des marges chirurgicales de la tumorectomie rétropéritonéale et de l'hépatectomie. Diamètre de la tumeur 16 cm. Indice mitotique/caryorrhexis (IMK) : intermédiaire.

Évolution
Le patient est resté admis en réanimation pendant les 2 jours suivant l'intervention chirurgicale et a été transféré en service d'hospitalisation sans incident, à l'exception d'une anémie qui a nécessité une transfusion de 2 concentrés de globules rouges.
Compte tenu des résultats histopathologiques, elle a été présentée à un comité multidisciplinaire qui a décidé d'élargir l'étude d'extension en demandant un scanner au méta-iode-benzol-guanidine (i 123 MIBG) sans résultat scintigraphique significatif hormis des modifications post-chirurgicales et un petit épanchement pleural droit. .
Une étude MYCN (amplification), une étude de séquençage et un dosage d'ALK par immunohistochimie (DF53) sont également demandés. En attendant les résultats, un traitement adjuvant RT+/- QT (schéma à base de platine-étoposide) a été instauré.
Lors du premier scanner abdomino-pelvien après le début du scanner, plusieurs images nodulaires ont été observées dans le lit opératoire, une image nodulaire solide au pôle supérieur du rein droit mesurant (43 x 28 mm) et une lymphadénopathie au niveau du hile hépatique et du côté droit. Récessus diaphragmatique antérieur en relation avec la récidive tumorale.
Compte tenu du résultat positif de l'immunophénotype ALK, il a été décidé de l'inclure dans un essai clinique pour le traitement par un inhibiteur d'ALK ; sans répondre aux critères d'inclusion à l'heure actuelle.