Anamnèse
Femme de 49 ans, sans allergies médicamenteuses connues, ni antécédents personnels ou familiaux d'intérêt. Antécédents gynécologiques : premières règles à 12 ans, 2 grossesses à terme et allaitement, préménopause.
En août 2012, la patiente a auto-palpé deux nodules dans le sein gauche. Après avoir réalisé une mammographie dans laquelle des microcalcifications amorphes ont été observées dans plusieurs foyers du CSE du sein gauche avec une forte suspicion de malignité, il a été décidé de terminer l'étude. utilisant l'IRM dans laquelle décrit : La présence dans le sein gauche de plusieurs zones de rehaussement nodulaire au niveau rétro-aréolaire qui s'étend dans tout le corps glandulaire jusqu'à la paroi thoracique sans l'infiltrer et de multiples rehaussements nodulaires irréguliers dans le CSE, le plus grand de 1,4 cm (BI-RADS V) ; dans le sein droit, rehaussement nodulaire de 1,7 cm en CSE (BI-RADS V). Un CNB du nodule gauche a été réalisé, compatible avec un carcinome canalaire infiltrant avec une composante intracanalaire de haut grade, un récepteur aux œstrogènes (ER) faible (1-2%) et un progestatif négatif, Ki 10-15% et Her2 positif par FISH.
Une TEP-CT a été réalisée où une captation a été observée dans le sein gauche, le sein droit de l'aisselle gauche, de multiples lésions hépatiques, le corps vertébral L5 et le palais gauche.
Compte tenu du diagnostic de carcinome du sein Her2-positif, stade clinique IV (métastases hépatiques et osseuses multiples), nous avons débuté un traitement de chimiothérapie (CT) par doxorubicine (60 mg/m2) plus cyclophosphamide (600 mg/m2) tous les 21 jours pendant 4 cycles. . , suivi de paclitaxel (80 mg/m2) chaque semaine pendant 12 cycles plus trastuzumab (4 mg/kg première dose et 2 mg/kg doses suivantes). Excellente tolérance au traitement.
En juin 2013, la TEP-TDM de réévaluation a rapporté une réponse complète au niveau hépatique et osseux, et une diminution de la captation au niveau du sein gauche. Le cas est présenté à la Commission des Tumeurs Gynécologiques et le sauvetage chirurgical est décidé.
En juillet 2013, une mastectomie radicale modifiée gauche a été réalisée, le diagnostic étant compatible avec un carcinome intracanalaire de haut grade de 2,5 cm contactant le plan chirurgical profond, 12 ganglions lymphatiques retirés étaient négatifs. Reçoit une radiothérapie de la paroi thoracique et de la cavité claviculaire (50Gy).
Recommencez le traitement par trastuzumab tous les 21 jours. Les contrôles radiologiques et les marqueurs tumoraux ne montrent pas de récidive de la maladie. En juillet 2014, un repos thérapeutique a été décidé tout en maintenant des contrôles mensuels.
Lors de la revue de novembre 2014, une élévation des marqueurs tumoraux a été observée (CEA 32 précédent 5,1 et Ca 15,3 35,8 précédent 26,8). Il est proposé de réaliser un scanner thoraco-abdominal mais la patiente déclare qu'elle se rendra à la Clinique Privée pour subir des examens complémentaires. dès que possible.

Exploration physique
Statut de performance 0. Poids 50 Kg. Taille 158 cm. Surface corporelle (SC) 1,48. Aucune lymphadénopathie n’était palpable aux différents niveaux ganglionnaires. Examen du sein gauche : paroi thoracique avec cicatrice de mastectomie et lymphadénectomie sans signe de récidive, sein droit, des nodules fibreux déjà connus sont palpables. Exploration de l'abdomen et des membres inférieurs sans résultats pertinents. Le reste de l'examen était normal.

Tests complémentaires
» Conclusion TEP-CT : aucune fixation pathologique n'est mise en évidence par rapport à la maladie sous-jacente.
Absorption dans le vagin en relation probable avec une inflammation/infection.
» IRM cérébrale : l'étude montre 3 lésions métastatiques dont 2 au niveau infratentoriel dans le lobe cérébelleux gauche qui provoquent une diminution significative de l'amygdale cérébelleuse de ce côté en plus d'une oblitération partielle du ventricule IV et de premiers signes d'inflammation supratentorielle. hydrocéphalie. La 3ème lésion est localisée au niveau supratentoriel dans le lobe pariétal droit.

Diagnostic
» Carcinome canalaire infiltrant du sein Her2-positif, stade clinique IV d'apparition par métastases hépatiques et osseuses. (Réponse complète étendue à partir de mai 2013)
» Métastases cérébrales multiples probables dues à un carcinome du sein.

Traitement
» Le 24/11/14, une craniotomie pariétale droite et occipitale gauche a été réalisée avec ablation de la lésion cérébelleuse, de deux lésions intratentorielles et de la lésion pariétale. L'anatomie pathologique confirme l'existence de métastases cérébrales de carcinome canalaire infiltrant du sein, ER 80 %, PR 30 %, cErbB2 ++/+++.
» Du 23/12/14 au 16/01/15 il a reçu une radiothérapie crânienne externe adjuvante (51,30Gy) car dans l'IRM post-opératoire, des restes tumoraux adhérés à la tente cervelet ont été observés au niveau infratentoriel.
L'IRM à la fin de ce traitement ne montre pas de maladie résiduelle.
» En avril 2015, nous avons prescrit un traitement par Lapatinib (1250 mg/jour) et Capécitabine (2000 mg/m2, jours 1 à 14 tous les 21 jours).

Évolution
Dès le début, la patiente a présenté un excellent état général et une très bonne tolérance au traitement. Elle a rapporté un épisode de toxicité dermatologique de grade 2 ayant nécessité une réduction de dose de Capécitabine pendant un seul cycle.
En septembre 2015, une IRM cérébrale a été réalisée, qui a montré qu'il n'y avait aucune modification des zones de rehaussement sur les bords des cavités chirurgicales, aucune lésion nodulaire n'étant à ce moment identifiée pouvant suggérer une récidive ; et un PET-CT dans lequel aucune fixation pathologique n'est évidente par rapport à la maladie sous-jacente. Marqueurs tumoraux (CEA et CA 15-3) sans altérations pathologiques.
À l'heure actuelle, le patient présente une réponse complète et prolongée.