Une femme de 43 ans, fumeuse avec une habitude de fumer depuis 10 ans/paquet, sans antécédents personnels ou familiaux intéressants, qui a été admise dans un autre hôpital en septembre 2018 en raison de mois de perte de poids et d'une faiblesse progressive avec une atrophie musculaire marquée. . Lors de cette admission, un adénocarcinome pulmonaire métastatique a été diagnostiqué.

À sa sortie, il n'était toujours pas capable de se tenir debout, il bénéficiait donc d'un soutien HDU et était traité avec de la dexaméthasone à forte dose (8-4-8 mg) et des analgésiques de troisième étape (patchs de fentanyl 100 μg/h).

Il a demandé un deuxième avis à notre centre, venant le 22/10/18 avant la visite pour claudication familiale ; avec un mauvais contrôle de la douleur (maux de tête dus à des métastases cérébrales et douleur sciatique droite due à une blessure et à un écrasement de L5) malgré une analgésie accrue et une corticothérapie, avec une incontinence urinaire et fécale qui a débuté au cours des 2-3 dernières semaines accompagnée d'une faiblesse accrue du MMII. Ces derniers jours, un syndrome confusionnel avec idées délirantes du mal s'était également ajouté.

Le patient avait un PS de 4 et était orienté en personne et partiellement orienté dans le temps et dans l'espace ; A l'examen physique, il présentait une cachexie importante, avec une atrophie asymétrique au niveau du quadriceps, des interosseux et de l'éminence thénar à l'origine de sa griffe de la main gauche. Au niveau de l'équilibre moteur, une faiblesse généralisée se démarque, avec des scores de 3 sur 5 sur l'échelle ASIA aux extrémités distales et de 4 sur 5 aux extrémités proximales. La sensibilité était normale et il n’y avait aucune altération des nerfs crâniens. Le reste de l’examen physique était sans particularité.

Parmi les examens complémentaires réalisés dans l’autre centre, on distingue :
- IRM du cerveau et du rachis cervical (18/09/2018) : Métastases cérébrales et cérébelleuses à composante hémorragique, effet de masse, compression du 4ème ventricule, hypertension intracrânienne et hernie des amygdales cérébelleuses avec compression bulbaire. Métastases osseuses dans les 3 premiers niveaux dorsaux.
- TDM thoracique-abdominale-pelvienne (18/09/2018) : Lésions multiples d'aspect métastatique au niveau des deux poumons, avec prédominance dans les champs supérieurs, parenchyme hépatique, surrénalien droit, rein droit, adénopathies rétropéritonéales et au niveau osseux des arcs costaux, Somata D1, D3 et soma L5 avec composant péridural antérieur, lame iliaque droite et cotyle gauche.

Une biopsie échoguidée d'une des métastases hépatiques y avait été réalisée le 24/09/18 (24/09/18) dont l'étude morphologique et immunohistochimique montrait une métastase d'adénocarcinome pulmonaire PD-L1 + (faible expression) 1 -49% ; ALK et ROS 1 non transloqués, en attendant le résultat de la mutation EGFR

Ainsi, face à une jeune femme présentant un très mauvais état général au départ et un adénocarcinome du poumon très avancé, avec une charge de morbidité élevée due à de multiples métastases et des douleurs incontrôlées, l'admission a été décidée pour optimiser le traitement symptomatique, comprenant analgésie et anti- l'œdème cérébral est mesuré avec une dose accrue de dexaméthasone (8 mg toutes les 8 heures), avec une amélioration symptomatique partielle initiale.

Par la suite, et après avoir écarté une atteinte médullaire par IRM médullaire, une RT holocrânienne palliative a été initiée (10 fractions x 3 Gy, qui s'est terminée le 11/05/18).

Le 31/10/18, le résultat EGFR a été reçu, montrant une délétion dans l'exon 19, un traitement par Erlotinib 150mg/24h a donc été prescrit (avec consentement éclairé préalable).

Parallèlement, un traitement de rééducation/kinésithérapie a été instauré en raison d'un syndrome d'alitement prolongé et d'une atrophie musculaire imputable à l'immobilité et à la prise de Dexaméthasone.

Avec ces mesures, la patiente a entamé un processus d'amélioration lente mais évidente de son état général et fonctionnel avec un bon contrôle de la douleur et une récupération progressive de la mobilité et de l'autonomie personnelle, ce qui a permis la diminution progressive de la corticothérapie.

Le 18/11/18, alors qu'il était sous dose de 2 mg/jour de dexaméthasone, le patient présente un pic fébrile sans symptômes associés, l'examen mettant en évidence des sous-crépitements bibasaux, avec des examens complémentaires (laboratoires, urines, virus respiratoires et examens thoraciques). -ray) sans résultats. , une antibiothérapie empirique avec du cefditorène a donc été instaurée.

Malgré l'élargissement du spectre antibiotique à l'association pipéracilline-tazobactam, des pics fébriles ont persisté ; Présentant au 22/11/18 une nette détérioration clinique, avec une mauvaise réactivité, une somnolence, une désaturation jusqu'à 60% (air ambiant) et des crépitements épars. La radiographie pulmonaire a été répétée, qui a montré un aspect réticulonodulaire étendu dans les deux hémithorax d'apparence nouvelle, donc, en cas de suspicion de pneumonie atypique ou virale, la lévofloxacine, le cotrimoxazole aux doses thérapeutiques et le ganciclovir ont été combinés. Malgré l'administration d'une oxygénothérapie (Ventimask avec FiO2 50 %), le patient persistait avec une sensation dyspnéique et une tachypnée importante ; Par conséquent, des soins intensifs ont été recommandés pour la mise en place d’une oxygénothérapie nasale à haut débit (optiflow) dans le service.

Grâce à cet appui maximum au sol, le patient était stabilisé. La situation respiratoire compromise a empêché la réalisation d'une bronchoscopie pour prélever des échantillons et une filiation microbiologique au moment aigu, mais un scanner thoracique a été réalisé le 26/11/18, qui a montré une atteinte bilatérale étendue et confluente dans le verre dépoli, ainsi que l'analyse qui ont montré une légère élévation des réactifs de la phase aiguë mais une nette élévation de la LDH qui a fait de la pneumonie à Pneumocystis jirovecci la principale suspicion diagnostique.

D'un besoin initial d'oxygénothérapie avec une FiO2 de 80%, une amélioration lente mais progressive a été obtenue au niveau respiratoire, sans répétition de pics fébriles, permettant le passage au Ventimask le 04/12/18 et aux lentilles nasales le 13/12/ 18.

Les analyses microbiologiques aussi bien du sang (hémocultures, charge virale CMV) recueilli dans les pics fébriles que des crachats (culture, ADN d'Aspergillus, ADN de Pneumocystis), prélevés lorsque la situation clinique du patient le permettait (12/11/18) n'ont montré aucune isolation ; arrêter progressivement l'antibiothérapie jusqu'à ne conserver que le cotrimoxazole aux doses prophylactiques.

Un scanner thoraco-abdominal de contrôle a été réalisé le 18/12/18, qui a montré une résolution des zones en verre dépoli et une amélioration des nodules métastatiques avec des critères de réponse partielle, permettant une sortie d'hôpital le 21/12/18 sans nécessiter de support. à domicile, avec un PS de 1, asymptomatique sauf toxicité cutanée G1 due à l'erlotinib lors de sa visite ambulatoire un mois après sa sortie.