Anamnèse
Histoire personnelle
Une femme de 56 ans, ménopausée, sans habitudes toxiques, avec des antécédents personnels de sensibilisation au pollen non documentée et d'asthme extrinsèque léger, traitée avec du salbutamol inhalé si nécessaire.

Histoire oncologique
Diagnostiqué en mai 2005, à l'âge de 49 ans, en préménopause, avec un DCI multifocal du sein gauche, grade 1 (G1), positif aux récepteurs des œstrogènes (100 %) et aux récepteurs des progestatifs (2 %), négatif au HER- 2-neu, Ki67 < 14 %, stade II-B (pT2pN1aM0, 6e édition AJJCC Cancer Staging Manual, 2002). Opéré par mastectomie radicale modifiée gauche, suivie d'une chimiothérapie adjuvante selon schéma TC pendant 6 cycles (docétaxel 75 mg/m2 iv jour 1, adriamycine 50 mg/m2 iv jour 1, cyclophosphamide 500 mg/m2 iv jour 1) de juin à septembre 2005, radiothérapie adjuvante du lit de mastectomie gauche et de la fosse sus-claviculaire (dose totale : 50 Gy) et hormonothérapie par tamoxifène 20 mg/jour pendant 5 ans. Depuis décembre 2010, suivi sans signe de rechute locale ou à distance.

Histoire actuelle
Depuis juin 2014, une élévation asymptomatique de l'antigène carcinoembryonnaire (ACE) a été observée à 5,5 ng/ml (0-5 ng/ml).

Exploration physique
Aucune donnée évocatrice d’une récidive à l’examen physique.

Tests complémentaires
Une étude d'extension complète comprenant un examen gynécologique, une analyse générale avec l'antigène glucidique 15-3 (CA 15-3), du sang occulte fécal (SOH), une mammographie, une radiographie pulmonaire, une échographie abdominale, une scintigraphie osseuse et enfin une TEP/TDM. les analyses ont exclu les rechutes et les seconds néoplasmes. Compte tenu de la négativité des études précédentes, en décembre 2014, en même temps qu'un nouveau TEP-CT, sans résultat d'intérêt, une coloscopie a été réalisée, qui n'a révélé qu'un polype sessile de 5 mm retiré à l'aide d'un collet endoscopique, compatible histologiquement avec un adénome tubulaire avec dysplasie de bas grade.
En mai 2015, une nouvelle augmentation des valeurs de CEA a été enregistrée à 15 ng/ml et de la positivité au CA 15-3 à 54 UI/ml (0-32 UI/ml). A ce moment, une nouvelle TEP/TDM a été réalisée, qui n'a mis en évidence qu'une captation anormale au niveau de l'intestin grêle avec un SUVmax de 5,80 (0-2,50). Suite aux recommandations de l'unité digestive de notre centre, l'étude a été élargie par entéro-CT et endoscopie capsulaire, qui ont montré une lésion jéjunale unique de 10 mm compatible avec un angiome de faible potentiel hémorragique et de peu d'importance clinique. À ce stade, d’autres causes potentiellement bénignes d’augmentation des marqueurs tumoraux ont été exclues, telles qu’une pathologie gynécologique, thyroïdienne et hépatique. Depuis, un suivi clinique et sérologique rapproché est choisi tous les 3 à 6 mois.
Dans une revue réalisée en mars 2017, coïncidant avec une plus grande élévation des marqueurs tumoraux, le patient a signalé des épisodes diarrhéiques occasionnels, sans altérations significatives de l'examen physique. Une nouvelle coloscopie a été réalisée au cours de laquelle deux polypes sessiles ont été observés dans le côlon droit, qui ont été retirés par endoscopie. Lors de l'analyse de la biopsie, une infiltration muqueuse et sous-muqueuse a été observée en raison d'un adénocarcinome diffus, peu différencié, à cellules en « chevalière ». L'immunophénotype de ces cellules était positif pour la kératine 7, les récepteurs des œstrogènes (90 %), les récepteurs de la progestérone (< 10 %) et la E-Cadhérine et négatif pour la kératine 20 et HER2-neu. Les études histologiques et immunohistochimiques étaient compatibles avec les métastases coliques des récepteurs hormonaux positifs, HER-2-neu négatif, Ki67 < 14 % de CDI mammaire. L'étude d'extension par TEP/TDM a révélé une augmentation hétérogène de l'activité métabolique dans l'ensemble de la charpente colique, avec des lésions focales d'hyperhancement dans les régions iléocolique, colique droite et sigmoïde (SUVmax 6,7), ainsi qu'au niveau ganglionnaire. axillaire, dans lequel la récidive a également été confirmée pathologiquement.

Diagnostic
Rechute métastatique du côlon et des ganglions lymphatiques de récepteurs hormonaux positifs, HER-2-neu-négatif, Ki67 < 14 % du sein ICD chez une femme ménopausée après un intervalle de 10 ans sans maladie.

Traitement
En juin 2017, la première ligne de traitement hormonal par létrozole a débuté. Lors de la réévaluation à 6 mois, une augmentation du CA 15-3 à 606 UI/ml et une progression osseuse avec apparition de lésions lytiques au niveau du sacrum et de la colonne dorsale (J3, J10 et J12) ont été observées. Compte tenu des preuves de résistance hormonale primaire, une deuxième ligne de traitement par capécitabine 1 000 mg/12 heures x 14 jours tous les 21 jours est envisagée et un soutien osseux est débuté avec 120 mg de dénosumab par voie sous-cutanée tous les 28 jours.

Évolution
Des réévaluations ont été réalisées tous les 3 mois par TEP/CT. A ce jour, le patient a reçu 8 cycles de chimiothérapie sans complications notables et la maladie est stable, avec une diminution du CA 15-3 à 124 UI/ml (diminution de 75 % depuis le début du traitement).