Anamnèse
Le cas d'un homme de 77 ans, marié, coffrier retraité, est présenté. Ex-fumeur depuis 20 ans (tarif 35-40 pack-années).
Syndrome de Lynch de type II, pour lequel il subit des coloscopies totales annuelles depuis 2007. Dernière coloscopie (diagnostic du 16 août : hémorroïdes) et gastroscopie (diagnostic du 17 janvier : œsophagite peptique).
Sous suivi pour adénocarcinome du poumon (ADC) pT2pN0 du LSD réséqué en septembre 2015, immunohistochimie (IHC) (CK7+, CK20-, P40-, TTF1-) ; moléculaire : wtEGFR, ALK (-), ROS1 (-), sans signe de récidive.
Prostate ADC pT3b, Gleason 3 + 4 avec marges positives, une radiothérapie (RT) a été réalisée avec une dose totale de 66 Gy se terminant en octobre 2009, des contrôles de suivi avec des taux de PSA stables.
Incidentalome surrénalien de 10 mm.
Épilepsie depuis l'enfance, traitée à la phénytoïne et au phénobarbital (dernière crise il y a plus de 40 ans).
Maladie pulmonaire obstructive chronique (MPOC) sous suivi en pneumologie et traitée par bromure d'aclidinium.
Maladie d'Alzheimer, traitée par donépézil.
Il s'est présenté aux urgences en signalant des douleurs abdominales diffuses principalement au niveau de l'épigastre et du mésogastre depuis près d'un an, exacerbées par la prise de nourriture et parfois la nuit, qui le réveillaient. Perte de poids de 10 kg en un an, liée à une diminution des apports. Il a signalé un rythme de défécation 1 fois/jour, Bristol 3-4, sans sang. Il a également présenté des vomissements alimentaires et du contenu bilieux, précédés de nausées durant 1 semaine, incontrôlables au moment de la consultation aux urgences, qui ont conduit à son hospitalisation.

Exploration physique
Le patient avait un statut de performance de l’Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG PS) 1 et notait une déshydratation, une hypertension, un abdomen douloureux à la palpation de l’épigastre, de l’hypocondre droit et du mésogastre, sans signes clairs d’abdomen chirurgical aigu.

Tests complémentaires
Dans la SA, une anémie normocytaire-normochrome était évidente, à la radiographie abdominale : légère dilatation des anses de l'intestin grêle.
Dans le cadre d'un patient présentant un syndrome constitutionnel, des douleurs abdominales, des vomissements et des antécédents de syndrome de Lynch, ADC pulmonaire, ADC prostatique, gastro-coloscopie réalisée il y a moins d'un an et sans constat justifiant le tableau clinique, tomodensitométrie (TDM) a été demandée. ) thoraco-abdominale révélant une invagination jéjuno-iléale et un kyste splénique non spécifique.

Diagnostic
Occlusion intestinale par invagination jéjuno-iléale, chez un patient de sexe masculin de 77 ans, ayant des antécédents de syndrome de Lynch de type II et un ADC pulmonaire pT2pN0 réséqué en 2015, sans dissémination à distance évaluée dans les contrôles réalisés en Oncologie Médicale jusqu'à cette date temps.

Traitement
Le Service de Chirurgie a procédé à une laparotomie exploratoire (03/02/17), révélant une tumeur ombilicatée du bord antimésentérique de l'intestin grêle, avec résection jéjuno-iléale segmentaire + anastomose latéro-latérale. Par la suite, en postopératoire, la patiente a progressé de manière satisfaisante et a pu sortir de l’hôpital.
Le résultat de l'anatomie pathologique (AP) a montré que l'échantillon de résection chirurgicale était compatible avec les métastases ADC d'un poumon primaire connu, IHC : (CK7+, CK20-, P40-, TTF1-, NapsinA-) (CDX2-, PSA-, MSH6, PMS2 et MLH1+).

Évolution
Trois semaines plus tard, le patient a été réadmis pour syndrome diarrhéique, sans fièvre, sans vomissements ni douleurs abdominales, avec des cultures de selles négatives, toxine C. difficile négative, et a finalement été orienté vers une défonctionnalisation temporaire préopératoire de l'iléon, distale par rapport à la zone de ​​occlusion due à une invagination (excluant l'intestin court), contrôlée par un traitement symptomatique ; Cependant, lors du PET-CT de contrôle programmé, une lésion hypodense (SUVmax. 9,7 g/ml) était évidente dans le pôle supérieur de la rate, évocatrice d'abord d'une tumeur maligne, un CT-FNA splénique a donc été réalisé, ce qui était compatible avec l'ADC. Il a ensuite été programmé pour une splénectomie laparoscopique (18/04/17), avec AP définitive de métastases d'ADC peu différenciés d'origine pulmonaire de 3 cm de diamètre maximum, IHC : (CK7+, CK20-, P40-, TTF1-). Le patient est actuellement suivi dans nos cliniques (dernier 20/06/17), sans présenter de signes ou d'éléments compatibles avec une maladie métastatique.