Anamnèse
Homme de race blanche, 47 ans, technicien des risques en centrale nucléaire de profession, marié, vivant avec son épouse et indépendant dans les activités de base de la vie quotidienne.
Il a fumé un demi-paquet de tabac brun (10 cigarettes) depuis l'âge de 16 ans jusqu'au moment du diagnostic (47 ans), avec un indice paquet-année (PAI) d'environ 15. Il souffre d'une surdité chronique de l'oreille droite et a a subi une intervention chirurgicale, une amygdalectomie et une appendicectomie. Il n'a aucune allergie connue et ne subit aucun traitement pharmacologique. Aucun antécédent familial intéressant.
Le patient s'est présenté en décembre 2011 avec une toux et une dyspnée, avec une première suspicion d'infection respiratoire, raison pour laquelle il a débuté un traitement antibiotique.

Exploration physique
En l’absence d’amélioration, le patient s’est présenté aux urgences en février 2012. Son état général était bon, échelle 1 de l’Eastern Cooperative Group Oncology (ECOG), des constantes physiques normales et une hypoventilation de base droite à l’examen, sans autre constatation d’intérêt.

Tests complémentaires
La radiographie pulmonaire réalisée aux urgences a révélé un épanchement pleural droit et le patient a été admis en médecine interne pour terminer l'étude. La thoracentèse et les biopsies pleurales ont montré des données morphologiques et immunohistochimiques (IHC) compatibles avec un adénocarcinome, avec un facteur de transcription thyroïdien 1 (TTF-1) positif, une cytokératine (CK) 7 positive et une CK 5 et 6 négative. Au niveau moléculaire, aucune mutation n'a été trouvée dans les exons 18, 19, 20 et 21 de l'EGFR. La tomodensitométrie (TDM) du thorax, de l'abdomen et du bassin a révélé une plèvre d'aspect nodulaire occupant solidement l'angle du sinus costophrénique droit, des nodules pulmonaires bilatéraux et l'épanchement pleural droit déjà connu. De plus, une vidéobronchoscopie avec biopsie a été réalisée pour compléter l’étude moléculaire, aucun réarrangement ALK n’ayant été trouvé grâce à la technique d’hybridation in situ en fluorescence (FISH).

Diagnostic
Avec le diagnostic d'adénocarcinome pulmonaire de stade IV (TxNxM1a), sans mutations de l'EGFR et de l'ALK non réarrangé, le patient est orienté vers la clinique externe d'oncologie médicale.

Traitement
En mars 2012, il a commencé une chimiothérapie de première intention par carboplatine AUC-5 et pemetrexed 500 mg tous les 21 jours, en ajoutant du bevacizumab 7,5 mg/kg à partir du deuxième cycle, sans avoir débuté plus tôt en raison d'une déhiscence ponctuelle par rapport à la vidéobronchoscopie précédente. Effectuer 4 cycles en mai, avec une bonne tolérance clinique et une réponse partielle à la maladie. Par la suite, en juin, il a commencé un traitement d’entretien par pémétrexed et bevacizumab.

Évolution
En juillet 2014, le patient s'est présenté aux consultations en se plaignant d'une moins bonne tolérance au traitement, avec des effets secondaires plus longs, comme de l'asthénie, des maux de tête ou des douleurs articulaires. Pour cette raison, après 36 cycles (avec un intervalle sans progression [PFI] de 27 mois à compter du début de la chimiothérapie et de 24 mois à compter du début de l'entretien), le pémétrexed est suspendu et le traitement par bevacizumab est poursuivi. En décembre 2014, en l'absence de pathologie radiologique significative et après évaluation des risques et des bénéfices, le bevacizumab a été suspendu et un suivi a été réalisé (ILP dès 32 mois de chimiothérapie, ILP dès le début du traitement d'entretien à 29 mois et ILP dès le début de bevacizumab en monothérapie (5 mois).
Compte tenu de l'évolution atypique du patient, l'étude moléculaire s'est poursuivie pendant ce temps, sur une précédente biopsie pleurale, sans retrouver de mutations en BRAF, KRAS (codons 12, 13 et
61) ni MET, ROS-1 n'étant pas titrable en raison de l'absence de signaux d'hybridation.
Au cours du suivi, lors d'un scanner réalisé en avril 2015, une lésion est apparue à la base de l'hémithorax droit avec un contenu liquidien qui n'avait pas été visualisé dans l'étude précédente, et une thoracentèse a été réalisée avec seulement 1 à 2 ml de liquide clair et une quantité insuffisante de liquide. cellularité qui pouvait être évaluée pour le diagnostic. Par conséquent, une tentative a été faite pour réaliser une aspiration à l'aiguille fine guidée par scanner (FNAC), mais cela s'est avéré impossible en raison de la localisation de la lésion. Pour ces raisons, compte tenu du peu de signes de maladie, il a été décidé de poursuivre le suivi jusqu'à ce que, lors d'un nouveau scanner en août 2015, un nodule pulmonaire solide apparaisse dans le lobe inférieur droit, de 9 mm de diamètre, avec la plèvre pleurale. lésion du sinus étant stable, costophrénique postérieure droite.
Au vu de ces résultats, avec une forte suspicion de progression, une TEP-TDM a été demandée, et des captations ont également été observées au niveau de la plèvre basale médiastinale et postérieure droite.
Après un PLI de 41 mois et un intervalle sans traitement (TFI) de 8 mois, il a été décidé, compte tenu de la bonne réponse antérieure et de l'intervalle sans platine, de retraiter avec le même schéma (carboplatine, pémétrexed et bevacizumab), ce qui a débuté en octobre 2015, complétant les 4 cycles en décembre, avec une excellente tolérance et obtenant une réponse complète en CT. Elle se poursuit avec un entretien ultérieur avec pemetrexed et bevacizumab, qui débute en janvier 2016. Compte tenu de la disponibilité de la technique, en octobre 2016, un séquençage massif de la maladie a été réalisé sur l'échantillon histologique disponible pour le diagnostic, qui a mis en évidence une fusion EZR-ROS. 1.
Il a été décidé, compte tenu de la bonne tolérance clinique et de la bonne réponse obtenue, de poursuivre le traitement d'entretien, avec l'arrêt du pémétrexed en décembre 2016 et du bevacizumab en mars 2018, date à laquelle le scanner n'a pas montré de maladie tumorale, il a donc été décidé d'arrêter le traitement. .
Lors de la réévaluation en mai 2018, un nodule sous-pleural de 12 mm suspect de malignité est apparu. Après une ILP de 31 mois et une ILT de 2 mois, compte tenu de la progression, le patient s'est vu proposer un début de traitement dans le cadre d'un essai clinique avec de l'entrectinib 600 mg toutes les 24 heures, avec une excellente tolérance et réponse.
Après une survie cumulée d'environ 86 mois (environ 7 ans), le patient continue son traitement et avec une excellente qualité de vie.