Anamnèse
Une femme diabétique, obèse et hypertendue de 68 ans ayant des antécédents personnels de carcinome épidermoïde in situ du col de l'utérus en 1996 a subi une intervention chirurgicale et a été traitée par radiothérapie (RT). Par la suite, il a présenté une occlusion intestinale secondaire à une entérite radiculaire nécessitant une hémicolectomie droite avec de multiples complications secondaires (déhiscence post-chirurgicale de l'anastomose, avec iléostomie de secours ; dans un deuxième temps elle a été reconstruite par anastomose jéjunocolique et éventhroplastie). De plus, il souffrait d’une légère anémie normocytaire probablement liée à une pathologie chronique.
En 2016, il signale une lésion située au sommet crânien, qui s'est développée rapidement au cours des 6 derniers mois et qui a saigné abondamment par friction. Selon la patiente, elle pensait avoir déjà eu une blessure dans cette même zone (elle ne savait pas comment préciser s'il s'agissait d'un naevus).

Exploration physique
Tumeur multilobée au sommet mesurant 4,5 cm, de consistance ferme à la base et de consistance molle au niveau du plus gros lobe avec une croûte hémorragique à sa base droite. Aucun motif mélanocytaire n’a été observé au dermatoscope. Des adénopathies rétro, infra-auriculaires et occipitales de consistance ferme sont palpables.

Tests complémentaires
TDM cervicothoracoabdominopelvienne avec VSD (août 2015) : au niveau cervical, une lymphadénopathie a été visualisée qui rehaussait les niveaux bilatéraux IIb, dans la région postérieure des deux parotides et des rétro-auriculaires droits, tous mesurant plus de 1 cm de diamètre. Au niveau du thorax, la présence de plusieurs nodules bilatéraux, majoritairement gauches, était notable, compatibles avec des métastases sans qu'une lymphadénopathie soit observée. Au niveau squelettique, il existait également de multiples lésions compatibles avec des métastases, certaines avec masse des tissus mous associée (au niveau du 2ème arc costal gauche, du 5ème arc costal et du 6ème arc costal droit, de l'os iliaque gauche et du corps vertébral D11). .
Anatomie pathologique : mélanome mesurant 1 cm de profondeur (occupant toute l'épaisseur de l'échantillon). Etude mutation V600E : négative.
TDM crânienne (mars 2017) : aucun signe d'hémorragie intracrânienne n'était évident, avec une atténuation homogène de la substance blanche et une différenciation cortico-sous-corticale adéquate. Il n’y avait pas de lésions occupant de l’espace ni de captation méningée ou parenchymateuse pathologique.
PET-CT (mars 2018) : étude réalisée du sommet jusqu'au tiers supérieur des membres inférieurs. Il n’y avait aucune lésion présentant une nette augmentation de l’activité métabolique suggérant une maladie tumorale active ; Seule une légère augmentation du métabolisme était visible au niveau de l'arcade postérieure de la 5ème côte droite (SUVmax 1,6 vs 1,3 controlatérale), correspondant à un scanner localisant une lésion mixte de signification très douteuse pour une tumeur active. Conclusion : étude sans preuve évidente d’une maladie maligne macroscopique d’un point de vue métabolique.

Diagnostic
Mélanome de stade IV, mutation V600E négative.

Traitement
Une biopsie a été réalisée et des guérisons locales de la lésion ont été indiquées ; Il a été orienté vers le service d'oncologie où il a débuté en mars de la même année le nivolumab (3 mg/kg toutes les deux semaines, il pesait 92 kg). Il a reçu 47 cycles de nivolumab.

Évolution
Le patient, après le premier cycle d'immunothérapie, a présenté une légère diminution de la taille de la lésion, qui a continué à s'améliorer jusqu'en juin 2016 (après 6 cycles de traitement) où une réponse complète a été observée localement, un scanner corporel a donc été demandé. .réévaluation.
Pendant ce temps, il a maintenu son taux d'hémoglobine autour de 8-8,5 mg/dl, ce qui a été élargi par une étude du profil de l'anémie, révélant une carence en fer, pour laquelle du fer et de l'EPO (époétine alfa) ont été prescrits. De plus, pendant cette période, elle a présenté une mucite buccale et vaginale après prise d'amoxicilline-clavulanate en raison d'une infection pharyngée et d'une diarrhée de grade I apparue 3 jours après le 10ème cycle (le rapport avec le traitement étant douteux).
Lors de la 1ère réévaluation body-CT après 10 cycles de nivolumab (septembre 2016), la disparition des lésions d'hyperrehaussement nodulaire du cuir chevelu a été observée, ainsi qu'une diminution des adénopathies d'hyperrehaussement périparotide. Concernant les lésions osseuses, plusieurs lésions blastiques ont été observées, certaines avec une masse de tissus mous.
La femme est restée cliniquement stable, sans perte de poids avec certaines complications légères après quelques cycles :
» Après le cycle 18, elle a signalé une sensation de picotement et une légère desquamation de lésions cutanées millimétriques qui n'avaient pas changé de taille par rapport aux précédentes, et l'apparition d'une asthénie de grade I, malgré laquelle le cycle programmé a été poursuivi, sans autre toxicité associée. .avec le traitement.
» Après le cycle 27, il a commencé à signaler une anorexie de grade 1, des suppléments nutritionnels ont donc été ajoutés au traitement, en poursuivant l'immunothérapie.
» Après le cycle 30, nous avons signalé l'apparition d'une diarrhée de grade I et de démangeaisons du cuir chevelu, qui ont persisté pendant environ un mois avec une résolution ultérieure.
» À partir du cycle 36, des toxicités légères telles qu'une toxicité cutanée et une diarrhée de grade I sont réapparues ; à commencer par des modifications du cycle veille-sommeil.
» Aucune altération analytique hépatique n'a été observée, maintenant l'anémie dans le traitement par EPO avec des niveaux maximaux évidents de 12,7 mg/dl, ce qui implique une résolution de celle-ci à partir du cycle 39.
Concernant les scanners de réévaluation (thoracico-abdominopelvien et crânien), trois ont été réalisés : le premier en mars 2017 (après avoir reçu 27 cycles), le deuxième en juillet 2017 (après avoir reçu 30 cycles) et le troisième en octobre 2017 (après avoir reçu 30 cycles). 38 cycles) avec une maladie radiologiquement stable, sans signe de maladie au niveau cérébral. Le traitement a été achevé après deux ans en mars 2018 et une TEP-TDM préalablement détaillée a été réalisée, sans signe de maladie maligne macroscopique d'un point de vue métabolique.