Anamnèse
Un homme de 39 ans sans antécédents personnels, sociaux ou familiaux d'intérêt, avec une situation de base adaptée à son âge et sans traitement chronique. En février 2015, à la suite d'un scotome dans le champ visuel gauche, on lui a diagnostiqué un mélanome choroïdien, qui a été traité par curiethérapie. Après un intervalle sans maladie (DFI) de 14 mois, le patient a présenté une rechute hépatique (juin 2016) à la tomodensitométrie (TDM) confirmée histologiquement. Comme il s’agissait d’une lésion unique et bien définie, une chirurgie des métastases a été réalisée (hépatectomie gauche), aboutissant à une résection R0. Deux mois après l'intervention chirurgicale (août 2016), la patiente a présenté une nouvelle évolution avec l'apparition de cinq lésions hépatiques non traitables chirurgicalement. L’étude mutationnelle pour BRAF s’est révélée négative. Dans les cliniques externes d'oncologie, le patient s'est vu proposer d'être inclus dans un essai clinique avec le nivolumab et l'ipilimumab, ce qu'il a accepté.
Le patient a consulté aux urgences en octobre 2016 en raison de douleurs musculo-squelettiques. A cette époque, il avait reçu deux cycles de nivolumab et d'ipilimumab. Après une anamnèse par appareils et systèmes, il a rapporté un tableau clinique de sept jours d'évolution composé de lombalgies (apparemment secondaires à un surmenage, EVA 8) irradiant vers les deux membres inférieurs, avec une légère limitation de la marche, mais sans perte de force et avec paresthésies au niveau pédiatrique. Il n’avait pas présenté d’incontinence sphinctérienne ni d’autres altérations cliniques.
Avant la consultation aux urgences, le patient avait été traité par analgésie de première et deuxième étapes sans constater d’amélioration. Compte tenu de la persistance des symptômes malgré le traitement médical, du degré d'implication clinique du patient et de ses antécédents oncologiques, il a été décidé de l'hospitaliser pour le contrôle des symptômes et l'étude des lombalgies. 48 heures après son admission à l'hôpital, le patient présentait une détérioration neurologique aiguë consistant en une tétraparésie complète.

Exploration physique
Nerfs crâniens normaux. Tétraparésie prédominante dans les membres inférieurs. Hypoalgésie principalement distale aux quatre extrémités. Aréflexie universelle avec réflexe cutanéo-plantaire indifférent.

Tests complémentaires
Avant le développement de la tétraparésie, une imagerie par résonance magnétique (IRM) de la colonne vertébrale complète a été réalisée dans laquelle aucun signe de dissémination de la pathologie oncologique sous-jacente ou d'autres résultats pathologiques d'intérêt n'a été observé. Compte tenu de l’acuité et de la gravité de l’altération neurologique, un scanner crânien avec contraste a été demandé, également normal.
Une ponction lombaire a été réalisée, avec une étude biochimique du liquide céphalo-rachidien, qui a démontré l'existence d'une hyperprotéinorrachie (protéines 542,5 mg/dl, valeur normale < 45 mg/dl), le reste des paramètres analytiques étant normaux. Un électromyogramme a ensuite été demandé, qui a confirmé l'existence d'une polyneuropathie sévère à prédominance motrice, axonale et démyélinisante.

Diagnostic
Polyneuropathie aiguë compatible avec un syndrome de Guillain-Barré, probablement secondaire à une immunothérapie chez un patient atteint d'un mélanome choroïdien de stade IV.

Traitement
La méthylprednisolone intraveineuse a été administrée à la dose de 1,5 mg/kg/jour et les immunoglobulines intraveineuses (après élimination d'un déficit en IgA par un protéinogramme) à la dose de 400 mg/kg/jour pendant 5 jours.

Évolution
Initialement, le patient est resté stable sur les plans clinique et hémodynamique, avec une légère amélioration de son état neurologique. Cinq jours après le début du traitement, il a développé une dyspnée au repos, une hypoxie qui ne s'est pas améliorée malgré une oxygénothérapie à haut débit (saturation en oxygène à 85 % avec masque réservoir), une acidose respiratoire (pH 7,38, pCO2 52 mm Hg) et un niveau de conscience altéré. avec un score de 3 sur l'échelle de Glasgow.
Compte tenu du mauvais pronostic de la maladie oncologique sous-jacente et de la gravité de la toxicité pharmacologique développée, la possibilité de limiter l'effort thérapeutique et de réaliser un traitement palliatif a été envisagée. Cependant, comme aucun scanner de réévaluation n'était disponible, et compte tenu de l'âge et de la situation initiale du patient, ainsi que des souhaits de sa famille, l'unité de soins intensifs (USI) a été contactée.
Le patient a été transféré à l'unité de soins intensifs où une sédation a été réalisée pour une intubation orotrachéale ultérieure et une connexion à une ventilation mécanique. Il est resté admis dans ledit service pendant 15 jours, au cours desquels il a développé une pneumonie nosocomiale bilatérale, une complication traitée par antibiothérapie à large spectre (pipéracilline-tazobactam, teicoplanine et linézolide). Initialement, le patient a montré une amélioration respiratoire, c'est pourquoi une tentative a été faite pour arrêter la sédation, ce qui n'a pas été possible en raison d'épisodes d'agitation secondaires à l'arrêt des benzodiazépines. De plus, lors des tentatives d'arrêt de la sédation, il a été observé que, d'un point de vue neurologique, le patient ne conservait une mobilité qu'au niveau de la tête et de la ceinture scapulaire.
Au cours de son séjour aux soins intensifs, un scanner thoraco-abdominal de réévaluation a été réalisé, qui a montré une progression de sa maladie sous-jacente au niveau hépatique. Compte tenu de la réfractaire du patient à toutes les mesures thérapeutiques prescrites et de la mauvaise évolution ainsi que du mauvais pronostic à court terme, un consensus a été trouvé avec la famille sur une sédation palliative et une sortie au service d'oncologie où il est décédé 48 heures plus tard.