Anamnèse
Homme de 51 ans sans allergie médicamenteuse. Il n'est ni diabétique ni hypertendu.
De profession, maçon. Ancien fumeur de 40 paquets par an. Alcoolisme modéré le week-end.
Antécédents pneumologiques : pas de pneumonie, de pleurésie ou de tuberculose antérieure. Critères cliniques de la bronchite chronique. Il a commencé à étudier en pneumologie en raison de symptômes d'hémoptysie début juillet 2009. Il a nié l'asthénie ou l'anorexie. 2 kg de perte de poids. Il n’avait jamais eu d’expectoration sanglante auparavant.

Exploration physique
Poids : 79 kg, taille 167 cm. ECOG 0. Normocoloré et normohydraté. Conscient et orienté. Eupnéique au repos. Saturation basale 02 97%. Pas de lymphadénopathie ni d'IJ. Auscultation cardiaque : rythmique à 60 bpm. Auscultation pulmonaire : respiration sifflante inspiratoire au sommet droit, à l'abdomen et aux membres inférieurs sans altérations.

Tests complémentaires
L'analyse de juin 2009 était normale, y compris les marqueurs tumoraux.
La radiographie pulmonaire montre une perte de volume plus prononcée au niveau de l'hémithorax droit que dans les précédents.
Un scanner thoracoabdominopelvien a été réalisé qui a montré une adénopathie paratrachéale droite, précarinale et sous-carinale, une tumeur du hile droit mesurant 5 x 6 cm, touchant la bronche principale droite, l'exutoire de la bronche LS, la bronche intermédiaire et la bronche lobaire inférieure. La tumeur infiltre le médiastin et englobe et sténose l'artère pulmonaire principale droite et la branche LSD. Une autre lésion tumorale de 3,4 cm est observée dans le segment postérieur du LSD. Le foie, la vésicule biliaire, les voies biliaires, le pancréas et la rate, les reins, les surrénales sans altérations. La conclusion est une tumeur pulmonaire localement avancée de la région hilaire droite avec atteinte de la bronche principale droite, bronche LSD, intermédiaire de la LID. Infiltration de la veine cave supérieure, de l'artère pulmonaire principale droite. Autre lésion néoplasique de 3,4 cm dans le segment postérieur du LSD. Cela correspondrait au stade IIIB.
Une bronchoscopie a été réalisée avec une infiltration muqueuse d'ABD avec une sténose à 60 % et une occlusion complète du LSD d'aspect néoplasique. Une biopsie bronchique a été réalisée et un carcinome épidermoïde a été découvert.
Elle est complétée par une TEP avec une augmentation significative de l'activité glucidique au niveau de la grande masse pulmonaire droite, située au niveau de la région parahilaire, qui englobe la région médiastinale, paratrachéale droite, hilaire homolatérale et sous-carinale avec très probable paratrachéale ipsilatérale. Atteinte des ganglions lymphatiques, hilaires et sous-carinaux. Dans le LSD, on visualise des augmentations de densité radiologique qui présentent un aspect nodulaire, sans augmentation significative de l'activité glucidique, qui présente un SUV maximum de 1,7, probablement lié à des zones d'atélectasie et/ou de pneumopathie. Étude du cerveau sans résultats significatifs. Du point de vue métabolique, l’étape la plus probable est T2N2M0.

Diagnostic
Carcinome pulmonaire non à petites cellules (CPNPC) épidermoïde de stade IIIB.

Traitement
Traitement initial : présenté au Comité des Tumeurs Thoraciques et QT/RT décidé. Compte tenu de la taille de la tumeur, il a été décidé de débuter la tomodensitométrie et d'envisager la RT après le 1er cycle QT. Le cisplatine-vinorelbine est démarré. Recevez le 1er cycle QT : 04/11/09. Reçoit un total de 4 cycles. 4ème cycle QT : 01/08/10. Reçoit des séances de RT entre le 30/11/09 et le 20/01/10 : 45 Gy sur la tumeur + ganglions lymphatiques + marge jusqu'à 1,5 cm 54 Gy sur la tumeur primitive. Au scanner mai 2010 : amélioration de l'état néoplasique ainsi que réduction des masses hilaires et médiastinales droites et de la lésion LSD. Pneumopathie postradique.

Évolution
Lors de la réévaluation tomodensitométrique du 10 décembre, une lésion hypodense a été visualisée dans le corps du pancréas avec une prise de contraste périphérique de 3 x 3,6 pour évaluer le pseudokyste par rapport au pseudokyste. tumeur. L'étude a été complétée par une IRM abdominale en mars 2010 : tumeur du corps-queue pancréatique mesurant 96 x 81 x 62 mm, en augmentation par rapport au scanner précédent du 20/12/10 (auparavant elle mesurait 3,5 cm). Bien défini, avec des parois quelque peu lobulées, avec un septum interne, contenant des caractéristiques kystiques, étant compatible avec un pseudokyste pancréatique comme première possibilité, étant moins susceptible d'être une tumeur mucineuse d'origine pancréatique.
Elle est présentée au comité des tumeurs hépatobiliopancréatiques et la lésion est considérée comme non résécable après sa croissance. Une ÉCHO-ENDOSCOPIE a été réalisée pour confirmation histologique : dans le corps vers la queue du pancréas, néoplasie solide-kystique avec trabéculation interne à parois bien définies, mesurant 9 x 6,5 cm. Aucune lymphadénopathie locorégionale n’est observée. Perméabilité de l'artère mésentérique supérieure et des vaisseaux spléniques. JC : tumeur pancréatique solide-kystique. A cette époque, les marqueurs tumoraux étaient CEA : 197, CA 19,9 : 20 904, amylase 2589. Le résultat AP FNA était MTS de CA épidermoïde cavité.
En raison d'une rechute pancréatique, un scanner de 2ème intention a été débuté le 29/04/11 par docétaxel. Il a reçu 4 cycles, avec une réaction d'hypersensibilité associée, plus sévère au 4ème cycle.
En juillet 2011, une augmentation de la taille de la masse dans la queue du pancréas a été observée, mesurant 10 x 14 cm. Présence d'atélectasie avec perte de volume du segment apical du LSD. Après 4 cycles de docétaxel, la progression de la maladie a été prise en compte et la ligne thérapeutique a été modifiée en commençant la 3ème ligne par erlotinib 150 mg/jour, avec une bonne tolérance et sans toxicité secondaire.
Elle est à nouveau présentée au Comité des Tumeurs Hépatobiliopancréatiques pour évaluer la résection-exérèse chez un patient jeune en bon état général. De plus, la lésion est encapsulée sans infiltration vasculaire ni lymphadénopathie et la lésion pulmonaire n'a pas progressé depuis la fin du QT/RT (janvier 2010). La décision chirurgicale a finalement été prise en février 2012, constatant dans l'AP de la pièce chirurgicale : métastases d'un carcinome épidermoïde moyennement différencié d'origine pulmonaire qui infiltre le pancréas, la musculeuse propria de l'estomac, la sous-muqueuse duodénale et la graisse péricolonique. Il reste sans traitement car il n’a constaté aucune progression de la maladie et n’a commencé aucun traitement après la mastectomie de la grande masse pancréatique.
Lors de la réévaluation tomodensitométrique de juin 2013, l'étude thoracique reste inchangée. Cependant, dans l'étude abdominale, des signes typiques d'une chirurgie multiviscérale antérieure étaient évidents, mettant en évidence l'apparition de deux masses nodulaires solides dans une situation surrénalienne (qui atteint actuellement 3,5 cm) et une situation pré-aortique adjacente (qui atteint 3 cm). , dont le diagnostic différentiel nécessite d'envisager la possibilité d'un processus métastatique évolutif.
État asymptomatique, mais apparition de masses surrénales comparées rétrospectivement. Compte tenu de l’histologie de l’AC épidermoïde, mais compte tenu de la réaction d’hypersensibilité au docétaxel, un traitement de 3ème intention par erlotinib, auparavant bien toléré, a été repris.
Au CT du 25/02/14, une perte de volume de l’hémithorax droit a été observée. Au niveau de l'abdomen, épaississement en topographie de la glande surrénale gauche mal délimitée mesurant 53 x 36 mm. Conglomérats adénopathiques rétropéritonéaux, para-aortiques gauches adjacents au tronc coeliaque, à l'artère mésentérique supérieure et à l'artère rénale gauche qui semblent avoir légèrement augmenté en taille.
Elle est présentée au Comité des Tumeurs Génito-urinaires et la chirurgie est refusée.
Début d'une nouvelle ligne de traitement (4ème ligne) 19/03/14 : 1er cycle carbo-gemcitabine. Le 2ème cycle a été reporté en raison d'une neutropénie de grade 3 et avec une réduction de dose de 20% dans les cycles suivants en raison d'une anémie de grade 2. Il a reçu 5 cycles de carbogemcitabine (5ème le 23/06/14). Passé à la Gemcitabine d'entretien (14/07/14). Lors des tomodensitométries de réévaluation ultérieures avec entretien à la gemcitabine, aucun changement.
Après 18 cycles de gemcitabine en monothérapie en juillet 2015 et en raison d'une maladie stable, il a été décidé d'arrêter temporairement l'intervalle QT. Suivi uniquement tous les 3 mois. La maladie stable (SE) reste sans traitement jusqu'au 16 juin, où lors d'un CT-TAP témoin, le patient étant asymptomatique, la progression de la masse surrénalienne mesurant 60 mm et l'apparition d'une LOE hépatique de 14 mm sont évidentes, restant stables à le niveau thoracique. Une nouvelle ligne thérapeutique a été initiée, compte tenu du bon état fonctionnel, du jeune âge et de l’histologie de l’AC pulmonaire épidermoïde. Une autorisation est demandée pour le nivolumab (y compris indication dans la fiche technique mais pas en pharmacie hospitalière). Les médicaments à base de nivolumab sont approuvés en monothérapie à la dose de 3 mg/kg par voie intraveineuse pendant 60 minutes toutes les 2 semaines. Le premier cycle a débuté le 15/07/2016, avec une bonne tolérance, seulement à la fin de la perfusion (qui a été répétée dans tous les cycles mais de plus en plus douce), une sensation de démangeaison au niveau de l'épaule gauche et au niveau des genoux, sans éruption cutanée ni dyspnée associée ni autres symptômes associés. Il n'y a pas d'autre toxicité.
Lors de la réévaluation CT septembre/16, stabilité au niveau thoracique. Lymphadénopathie hilaire droite et sous-carinale sans modification. Avec disparition de la LOE hépatique, accompagnée d'une diminution significative de la taille de la masse surrénale gauche (6 x 4 cm est passée à 3 x 2 cm).
Le patient a été réévalué par TDM (décembre/2016), avec disparition de la lésion solide de la surrénale gauche et diminution de la tumeur pulmonaire au LSD, et TEP-TDM (mars/2017), avec réponse complète au niveau de la lésion surrénalienne gauche, confirmant une réponse complète, tant radiologique que métabolique, il a donc été décidé de suspendre le traitement par nivolumab en avril/2017 (dernière dose 19º le 24/03/17), en maintenant un suivi étroit. Actuellement, le patient subit des contrôles et est totalement asymptomatique.