Anamnèse
Nous présentons le cas d’un homme diagnostiqué à 31 ans avec un adénocarcinome pancréatique localement avancé, avec des antécédents de cancer pancréatique familial. La combinaison de la chimiothérapie et de la chirurgie et, en cas de rechute, l'utilisation de gemcitabine et de nab-paclitaxel ont permis d'obtenir une longue survie.
Un patient de 31 ans sans antécédent médical pertinent, hormis des calculs rénaux, avec des antécédents familiaux oncologiques positifs de cancer du pancréas, a demandé un deuxième avis dans notre centre après le diagnostic d'un adénocarcinome pancréatique très avancé. Le patient a été diagnostiqué par hasard après avoir effectué une tomodensitométrie (TDM) au cours de l'étude sur les calculs rénaux. Le scanner rapporte un renflement diffus de la queue pancréatique mesurant 35 x 70 mm, ainsi qu'un épaississement de la paroi gastrique sans plan de séparation avec la queue pancréatique, évocateurs d'une néo-formation de la queue du pancréas.

Exploration physique
Au moment du diagnostic, l'examen physique était normal et le patient présentait un PS 0 sans aucun symptôme dérivé de la maladie.

Tests complémentaires
Il n'y avait aucune altération analytique au moment du diagnostic, y compris le Ca 19-9.

Compte tenu des résultats tomodensitométriques compatibles avec une néoplasie de la queue pancréatique, l’étude a été complétée par une imagerie par résonance magnétique (IRM) et une gastroscopie.
IRM : présence d'une lésion pancréatique infiltrant la paroi gastrique, sans envahissement des structures vasculaires.
Gastroscopie : lésion ulcérée de la face postérieure de l'antre gastrique pouvant atteindre 2 cm compatible avec une infiltration extrinsèque, au niveau du bulbe duodénal une zone érythémateuse était mise en évidence.
Des biopsies ont été réalisées pour étude et le diagnostic était compatible avec une infiltration par un adénocarcinome bien différencié et, au niveau duodénal, avec une lymphangite carcinomateuse.
Le patient de notre centre a été évalué par tomodensitométrie et endoscopie.
TDM thoraco-abdominale et pelvienne : tumeur connue avec probable infiltration des vaisseaux spléniques, qui conditionne la circulation collatérale et l'infiltration de la paroi gastrique. Les métastases à distance ont été exclues.
Échographie endoscopique (EUS) : mise en évidence au niveau de la queue pancréatique, une lésion bien définie de 33 x 43 mm qui comprime la paroi gastrique. Artère mésentérique supérieure, tronc coeliaque et artère hépatique non infiltrés. Une aspiration à l'aiguille fine (FNA) a été réalisée pour obtenir une cellularité compatible avec l'adénocarcinome.

Diagnostic
Le jugement diagnostique était un adénocarcinome de la queue pancréatique localement avancé, de stade III cT4 cN0 cM0.
Un conseil génétique a été réalisé : toutes les déterminations étaient négatives.

Traitement
Après réévaluation du diagnostic en comité multidisciplinaire, il a été décidé de débuter un traitement en intention préopératoire par oxaliplatine 85 mg/m2, irinotécan 180 mg/m2, leucovorine 400 mg/m2 et 5-fluorouracine 400 mg en bolus suivi de 2400 mg/m2. m2 en perfusion continue pendant 48 heures toutes les 2 semaines (FOLFIRINOX) dont il reçoit 3 cycles entre février et mars 2013.
Lors de l'évaluation de la réponse par tomodensitométrie, une réponse partielle (RP) a été observée selon les critères RECIST 1.1 avec une diminution de la taille de la lésion pancréatique de 70 à 44 mm (37 %) et a été considérée comme un candidat à une intervention chirurgicale à visée radicale.
Le 10 avril 2013, une pancréatectomie totale, une gastrectomie latérale et une splénectomie ont été réalisées.
En peropératoire, aucune carcinose péritonéale n’a été observée. L'AP est un adénocarcinome canalaire bien différencié de la queue du pancréas, avec infiltration par la contiguïté de la paroi gastrique et du pylore et avec extension à la capsule splénique. 39 ganglions lymphatiques exempts d'infiltration ont été isolés et toutes les marges chirurgicales étaient libres. Il s’agit d’un adénocarcinome pancréatique ypT4 ypN0 M0 de stade III.
Il a reçu un traitement adjuvant par gemcitabine en monothérapie à raison de 1 000 mg/m2 les jours 1, 8 et 15 tous les 28 jours, dont il a reçu un total de 6 cycles jusqu'en octobre 2013.

Évolution
En avril 2014, après un intervalle sans maladie (DFI) de 12 mois, après des épisodes répétés de crampes abdominales et avec des examens complémentaires normaux (TDM et IRM), une tomographie par émission de positons (TEP) a été demandée, qui a montré une fixation du niveau de le caecum avec des valeurs uptekes standardisées (SUV) allant jusqu'à 9,1 mg/dl, évocatrices d'une carcinose péritonéale.
Après évaluation du cas par une commission multidisciplinaire, il a été décidé de réaliser une laparotomie exploratoire révélant de multiples implants compatibles avec une carcinose péritonéale. 3 implants ont été réséqués, dont 2 dans l'intestin grêle, ce qui a généré une occlusion partielle de celui-ci, laissant une maladie macroscopique après l'intervention chirurgicale.
Une fois la rechute péritonéale identifiée, il a été décidé de commencer un traitement de chimiothérapie de première intention par nab-paclitaxel 125 mg/m2 et gemcitabine 1000 mg/m2 aux jours 1, 8 et 15 tous les 28 jours. Il a reçu 6 cycles jusqu'en décembre 2014, avec un bénéfice clinique significatif. Aucune maladie mesurable au scanner.
En avril 2015, un implant sous-cutané a été découvert dont la biopsie était compatible avec des métastases d'adénocarcinome d'origine pancréatique. Après un intervalle sans progression (PFI) de 5 mois, il a été décidé de reprendre le traitement par nab-paclitaxel et gemcitabine. Le patient reçoit deux cycles sans obtenir de bénéfice clinique.
En septembre 2015, la tomodensitométrie a montré une progression de la maladie pulmonaire, hépatique et péritonéale (EP), un traitement par gemcitabine et oxaliplatine (GEMOX) a donc été décidé, pour lequel le patient a reçu un cycle avec peu de bénéfice clinique et nécessitant une hospitalisation immédiate en raison de symptômes encéphalopathiques. étiologie inconnue, tomodensitométrie et IRM cérébrales normales. Un diagnostic différentiel a été posé avec une carcinose leptoménigée, une encéphalopathie hépatique, une encéphalopathie à l'oxaliplatine ou une encéphalite infectieuse. Compte tenu du mauvais pronostic et de la détérioration clinique marquée du patient atteint de PS 3, l'effort diagnostique a été limité, entraînant le décès en novembre 2015 avec une survie globale de 32 mois.