Anamnèse
Le cas d'un homme de 75 ans qui a présenté un diabète sucré en novembre 2013 est présenté.

Ses antécédents personnels incluaient une dyslipidémie contrôlée par simvastatine 20 mg, une allergie à la pénicilline et il avait subi une appendicectomie à l'âge de 40 ans. Il n'était pas et n'avait pas été fumeur ou buveur, il maintenait une bonne qualité de vie, était indépendant dans les activités de base de la vie quotidienne, était actuellement à la retraite et avait travaillé comme mécanicien. Il n’a décrit aucun antécédent familial oncologique pertinent.

Lors du contrôle analytique de routine effectué par son médecin de soins primaires, des taux de glycémie ont été observés autour de 210 mg/dL (valeurs normales, NV, 75-105 mg/dL). En outre, le patient a signalé une polyurie, une nycturie et une polydipsie d'une durée de trois mois, pour lesquelles il a été diagnostiqué avec un diabète sucré de type 2. Il a commencé un traitement par metformine 850 mg par jour avec un bon contrôle de la glycémie.

En mars 2014, il s'est présenté aux urgences en raison de douleurs abdominales centrées dans la fosse iliaque mésogastrale droite, de ballonnements et d'une perte de poids (> 15 kg au cours des cinq derniers mois), ce qui a conduit à une admission en médecine interne pour études. Une étude d'imagerie avec tomodensitométrie de l'abdomen1 a été demandée, révélant une néoformation de la tête-corps du pancréas accompagnée d'adénopathies pathologiques et de multiples nodules hépatiques hypodenses bilobaires compatibles avec des métastases.

Compte tenu des résultats, le cas a été présenté à la Commission Pluridisciplinaire des Tumeurs Hépatobiliaires et il a été décidé de réaliser une biopsie percutanée de la lésion hépatique. Celle-ci a été réalisée en avril 2104. Le diagnostic histologique était compatible avec des métastases d'adénocarcinome compatibles avec une origine pancréatique.

Exploration physique
IK : 80 %, PS : 1. Des douleurs abdominales à la palpation dans le mésogastre et l'hypocondre droit se démarquent.
Reste de l’examen dans la normalité.

Tests complémentaires
» TDM avec contraste IV du thorax, de l'abdomen et du bassin (mars/2014) : Masse au niveau du corps-tête pancréatique mesurant environ 3,7 x 2,2 cm, avec un centre hypodense et des bords mal délimités, compatible avec un carcinome pancréatique. Épaississement nodulaire de la queue du pancréas mesurant 1,9 cm. De multiples nodules hypodenses sont observés dans les deux lobes hépatiques, le plus grand en LHI mesurant 1,6 cm, compatible avec des métastases. Lymphadénopathie pathologique gastro-hépatique, para-aortique, interaorto-cave et rétrocrurale.

Reste de l’étude sans autres résultats notables.
» Faits saillants de l'analyse (mai/2014) : Hb 9,8 g/dL ; leucocytes 13 640 avec 10 250 PMN ; plaquettes : 223 000 ; FA 153 U/L (VN 34-104 U/L); GGT 195 U/L (VN : 5-85 U/L) ; Ca 19,9 : 198 U/ml (VN 0,00-37,00 U/mL).
» TDM avec contraste IV du thorax, de l'abdomen et du bassin (mai/2014) : par rapport à l'étude précédente, les lésions hépatiques sont beaucoup plus nombreuses et plus volumineuses. Reposez-vous sans changements significatifs.
» Faits saillants d'Analytics (juin/2014) : GOT 95 U/L (VN 15-37 U/L) ; GPT 113 U/L (VN 12-78 U/L) ; GGT 799 U/L ; bilirubine totale 0,3 mg/dL (VN 0,00-1,00 mg/dL).
» Points forts de l'analyse (septembre/2014) : GGT 61 U/L ; OBTENU 23 U/L.
» TDM avec contraste IV du thorax, de l'abdomen et du bassin (septembre/2014) : nodule rétrocrural droit ayant actuellement un diamètre de 13,4 mm (auparavant 19,3 mm). Les lésions hépatiques focales dans les deux lobes ont diminué en nombre et en taille. Réduction de la taille de la lymphadénopathie para-aortique gauche, qui a un diamètre approximatif de 9 x 17 mm (auparavant 29 x 16 mm). Reposez-vous sans changements significatifs par rapport à l'étude précédente.
» Points forts de l'analyse (février/2015) : GGT 26 U/L ; OBTENU 30 U/L ; GPT 45 U/L ; Environ 19,9 4,80.
» TDM avec contraste IV du thorax, de l'abdomen et du bassin (février/2015) : diminution de la taille du nodule rétrocrural droit (actuellement diamètre de 8,5 mm, auparavant 13,4 mm). De nombreuses lésions focales du foie persistent dans les deux lobes, bien qu'elles aient diminué en nombre et en taille. Diminution de la taille de l'adénopathie para-aortique gauche (diamètre 6,5 x 15 mm, précédent 9 x 17 mm). Reposez-vous sans changements significatifs par rapport à l'étude précédente.

Diagnostic
Adénocarcinome pancréatique tête-corps de stade IV.
TVP de MII (mai 2014) anticoagulée par HBPM.

Traitement
Après que la chirurgie ait été exclue, compte tenu de l’étendue de la maladie, le patient a été orienté vers la clinique externe d’oncologie médicale (mai 2014), demandant une nouvelle étude de prolongation.

Nous le revoyons fin mai, car il a été admis pour une pneumonie bilatérale. Il est plus dégradé (IK 50%-PS 2-3). Il rapporte une asthénie sévère qui limite considérablement sa qualité de vie (vie au fauteuil au cours des deux dernières semaines). Lors des examens nous avons observé une augmentation du périmètre du membre inférieur gauche (LIM) avec remplissage au niveau du mollet, nous avons donc demandé en urgence un écho-coppler qui a confirmé la suspicion de thrombose veineuse profonde (TVP) affectant le segment fémoral et poplité du le MFR. Nous avons débuté un traitement par héparine de bas poids moléculaire (HBPM) à dose thérapeutique et réajusté le traitement symptomatique. L'étude demandée lors de la visite précédente confirme la progression de la maladie.

Il a refait un contrôle en juin 2014. Il se sent mieux, a retrouvé son autonomie et sort seul (IK 70% PS 2). Il n'a signalé qu'une asthénie de grade 2. L'examen physique n'a révélé que des signes de syndrome post-phlébitique dans le MII et au niveau analytique, des transaminases élevées ont été notées. Compte tenu de la situation actuelle, nous proposons un traitement de chimiothérapie par gemcitabine 1 000 mg/m2 plus nab-paclitaxel 125 mg/m2 les jours 1, 8 et 15 tous les 28 jours4. Nous programmons le premier cycle avec une réduction de dose de 20%. Nous surveillons la tolérance et la toxicité sur une base hebdomadaire, nous augmentons donc les doses et après deux semaines, nous programmons la troisième dose à 100 %. Après le premier cycle complet, le patient présente un bénéfice clinique évident avec une amélioration de l'état fonctionnel (PS 1) et une réduction de l'analgésie. Comme effets indésirables, nous avons observé une asthénie, une alopécie et une anémie de grade 1.

Évolution
En septembre 2014, après trois mois de chimiothérapie à dose complète, le bénéfice clinique persiste (IK 90% PS 1). Il ne signale pas de douleur, maintient son appétit et continue de souffrir d'asthénie de grade 1. De plus, il existe une réponse biochimique, avec une diminution des valeurs des transaminases, et une réponse radiologique partielle avec une diminution du nombre et de la taille des lymphadénopathies et des métastases hépatiques. . En décembre 2014, après cinq cycles, le patient a signalé une paresthésie plantaire de grade 1 comme seule toxicité.

En réévaluation, après six mois de chimiothérapie (février/2015) le bénéfice clinique persiste. Le patient mène une vie active et rapporte une asthénie minime. La toxicité du traitement présente une alopécie de grade 2, des paresthésies palmo-plantaires de grade 1-2 et une anémie de grade 1. Au niveau biochimique, la normalisation des taux de transaminases et de Ca 19,9 se poursuit ; et au niveau radiologique, une réduction du nombre et de la taille des métastases hépatiques persiste, montrant une réponse partielle plus importante.

Après huit cycles, il a dû réduire la dose de nab-paclitaxel (100 mg/m2) en raison d'une neuropathie soutenue de grade 2. Actuellement, il a suivi neuf mois de traitement, mène une vie normale, dit se sentir "très bien", avec une bonne tolérance au traitement et souhaite le poursuivre. Lors de la dernière réévaluation (avril 2015), le bénéfice clinique, biochimique et la réponse radiologique sont maintenus.