Anamnèse
Patient de 19 ans, avec des antécédents personnels d'allergie aux céphalosporines confirmés par l'allergologie, fumeur habituel de marijuana sans manifester d'autres addictions. En novembre 2014, il s'est présenté aux urgences en raison d'une tumeur indolore du testicule droit à croissance progressive, non associée à de la fièvre. Une échographie testiculaire a été réalisée où elle a été décrite : tumeur hétérogène du testicule droit mesurant 7,5 x 3,5 cm. Il n'associe pas d'autres symptômes. Il est adressé au service d'urologie en raison d'une suspicion de néoplasie testiculaire. Des analyses avec des marqueurs tumoraux sont réalisées et une étude d'extension est demandée par scanner thoraco-abdominal.

Exploration physique
ECOG1
Bon état général. Quotient, orienté et collaboratif. Eupnéique au repos avec une bonne tolérance au décubitus. Fébrile. Bonne coloration de la peau et des muqueuses. Stable hémodynamiquement.
Cardiorespiratoire : Rythme cardiaque à 85 bpm. Aucun murmure n'est entendu. Murmure vésiculaire préservé sans bruits pathologiques ajoutés.
Abdomen mou et dépressif, non douloureux à la palpation. Bruits préservés. Une hépatomégalie massive non douloureuse était palpée sur 5 doigts, avec des bords arrondis.
Membres inférieurs sans œdème ni signe de thrombose. Aucune lymphadénopathie inguinale n’est palpable.
Testicule droit avec une masse non douloureuse de 80 x 40 mm. Testicule gauche normal. Aucune altération n’est observée dans le scrotum.

Tests complémentaires
Analytique
- Biochimie : Fonction rénale normale. OBTENU 130 U/L ; GPT 115 UI/L ; GGT 321 UI/L.
- Hémogramme : normal dans les 3 séries
- Coagulation : sans altérations.
- Marqueurs tumoraux : AFP 2410 ng/ml (0-10). BHCG 2 mU/ml (0-5) ; LDH 232 U/L (135-225)
Échographie testiculaire (29/01/15) : grosse tumeur testiculaire droite qui englobe complètement le testicule, d'échogénicité hétérogène et dont les dimensions approximatives sont de 7,5 x 3,5 cm. TDM thoraco-abdominale (27/03/15) : Atteinte hépatique et osseuse métastatique massive des corps vertébraux D1, D9, D10, D11, L1. Aucun ganglion lymphatique n’a été observé dans les chaînes ganglionnaires rétropéritonéales.
PFR : aucune modification du DLCO.

Diagnostic
TCGNS (sinus endodermique) du testicule droit, pT1cN0cM1bS2. Stade IIIC (atteinte massive du foie et des os). Maladie de mauvais pronostic selon les critères ICGGGC.

Traitement
Le patient a été opéré le 18/02/15 par orchidectomie inguinale avec pose d'une prothèse. L'étude pathologique de la pièce chirurgicale a montré une tumeur germinale non séminomateuse de type tumeur du sinus endodermique, qui entre en contact avec la tunique albuginée sans atteindre la tunique vaginale, le cordon spermatique ou les bords de résection.

Évolution
En mars 2015, et après cryoconservation du sperme, la patiente a reçu un traitement de chimiothérapie de première intention selon le schéma BEP (bléomycine, étoposide et cisplatine) pour un total de 4 cycles (fin 22/06/15). Le patient a présenté un épisode de neutropénie fébrile après C1 qui a nécessité une admission, comme toxicité la plus pertinente. Le scanner réalisé après la fin du traitement de chimiothérapie a montré une réponse radiologique partielle et une négativation des marqueurs tumoraux a été confirmée. En raison de la présence de multiples lésions hépatiques de plus de 1 cm, la chirurgie pour maladie résiduelle a été exclue.
En février 2016, la progression de la maladie était évidente en raison d'une nouvelle élévation de l'AFP (859,2 ng/ml) et de la croissance des lésions hépatiques au scanner. Une chimiothérapie de deuxième intention et une consolidation ultérieure avec une chimiothérapie à haute dose et une greffe de moelle osseuse autologue (AMT) sont proposées. Le patient reçoit un total de 4 cycles selon le schéma TIP (paclitaxel, ifosfamide et cisplatine) se terminant le 11/05/2016 par négativation des marqueurs tumoraux après C3. Lors des deux dernières admissions pour administration CT, l'aphérèse et la mobilisation de progéniteurs hématopoïétiques à l'aide de lénogastrim ont été tentées, sans succès. L'absence de CD34+ empêche l'administration de plérixafor pour réaliser l'aphérèse, cette procédure est donc définitivement rejetée.
Le patient est en attente de réévaluation radiologique et compte tenu de l'impossibilité de réaliser un traitement par chimiothérapie à haute dose et résection des masses résiduelles, il sera suivi jusqu'à progression.