Anamnèse
Il s'agit d'un patient de sexe masculin de 54 ans, fumeur actif (IA > 35 paquets-années), buveur modéré et souffrant d'hypertension artérielle et d'hypercholestérolémie sous traitement pharmacologique et avec un diagnostic récent de diabète sucré de type 2 comme antécédents personnels pertinents.
Le patient s'est présenté aux urgences en se plaignant d'un tableau clinique vieux de 3 mois, constitué d'un syndrome général avec perte de poids non quantifiée, accompagné d'une polyurie et d'une polydipsie de 8 à 10 l/jour.

Exploration physique
Lors de l’examen physique, aucune lymphadénopathie périphérique, masse ou nodule mammaire n’était palpable. Auscultation respiratoire avec diminution du souffle vésiculaire bilatéralement, sans bruits superposés. Le reste de l’examen physique utilisant des équipements, notamment neurologiques, s’est déroulé sans altération.

Tests complémentaires
Résultats des tests effectués aux urgences :
» Radiographie thoracique : augmentation de la densité du LSI mal définie.
» L'analyse en laboratoire a révélé une hypokaliémie sévère avec un taux de potassium de 2,06 mEq/l.
Le patient est admis pour compléter l'étude en réalisant les tests complémentaires suivants :
» TAP CT : masse pulmonaire en LSI d'environ 6 cm de plus grand diamètre, aux limites imprécises qui infiltre la bifurcation de l'artère pulmonaire gauche et la plèvre médiastinale. Lymphadénopathie médiastinale et supraclaviculaire bilatérale jusqu'à 23 mm de diamètre plus petit. Nodule de 31 mm dans la glande surrénale droite qui correspond à une métastase.
» FNA guidée par échographie d'adénopathie supraclaviculaire droite avec résultat pathologique de métastases d'un carcinome à petites cellules peu différencié (carcinome à petites cellules).
» TDM crânienne : lésion nodulaire de 8 mm au niveau de la tige hypophysaire qui se rehausse de manière homogène après VSD.
» IRM de la selle turcique-hypophysaire : lésion nodulaire de la tige hypophysaire mesurant 5,5 x 7 x 5 mm qui, après administration de gadolinium, présente un rehaussement avec une morphologie en anneau. Dans le lobe cérébelleux postérieur gauche, on peut observer trois images extraaxiales de rehaussement nodulaire, l'une mesurant 8 x 9,5 x 9,5 mm et les deux autres en pointillés, en relation avec des implants leptoméningés. Lésions hypertensives focales multiples sur les séquences T2 et FLAIR réparties de manière diffuse dans toute la substance blanche sous-corticale et hyperintensité de la substance blanche périventriculaire, en relation avec des modifications d'origine ischémique chronique probable.
» Etude hormonale : cortisolurie (dans les urines de 24 h : 16 505 ug/24 h), cortisol plasmatique (96,60 mcg/dl) et ACTH élevée (à 8h00 : 153 pmol/l) avec T4 libre (7,4 ng /dl), TSH (0,01 ml U/l), FSH, LH et testostérone en dessous des limites normales.

Diagnostic
Carcinome pulmonaire à petites cellules de stade IV dû à une atteinte des surrénales et du système nerveux central (SNC). Hypopitutarisme et diabète insipide dus à l'implication de l'adénohypophyse et de la neurohypophyse respectivement par M1 dans la tige pituitaire. Syndrome de Cushing ectopique dépendant de l'ACTH.

Traitement
D'une part, avec le diagnostic d'hypopituitarisme et de diabète insipide ainsi qu'un syndrome de Cushing ectopique sévère dépendant de l'ACTH, le patient a commencé un traitement par kétoconazole comme inhibiteur de la stéroïdogenèse, desmopressine pour le diabète insipide, thyroxine et insuline à la demande avec amélioration clinique. stabilisation de la production de stéroïdes (cortisol basal de 40 à 20 ug/dl et CLU de 77 ug/24 h 16 jours après le début du kétoconazole).
De même, compte tenu du diagnostic de carcinome pulmonaire à petites cellules de stade IV surrénalien et du SNC, très symptomatique, le patient a débuté des soins palliatifs de 1ère intention selon le schéma CBDCA 5 AUC d1 - PV 16 100 mg/m2 j1-3 tous les 21 jours. Il a obtenu une réponse partielle après 3 cycles qui s'est maintenue après le 6ème cycle, et avec une amélioration à la fois clinique et analytique, notamment dans le syndrome de Cushing puisqu'il s'agit d'un trouble paranéoplasique.
Après avoir terminé le traitement systémique, le patient, après simulation, a reçu une radiothérapie holocrânienne avec des photons de 6Mv, à raison de 2Gy/séance, jusqu'à atteindre une dose totale de 30Gy.

Évolution
Après un intervalle sans progression de 4 mois, le patient s'est présenté à un scanner de suivi de l'évolution de la maladie au niveau cérébral et surrénalien avec une détérioration physique importante et peu de soutien social, il a donc été décidé de l'admettre dans une unité courte-moyenne. Rester en effectuant des soins palliatifs symptomatiques jusqu'au décès.