ANAMNÈSE
Femme de 66 ans, sans allergie médicamenteuse (AMC) connue ni habitude toxique. Obèse, hypertendu et souffrant d'arthrose généralisée d'années d'évolution. Il présente des symptômes fréquents d’hyperréactivité bronchique sans pathologie broncho-pulmonaire antérieure. La patiente est une femme au foyer et n’a pas d’antécédents familiaux d’oncologie. Il est traité par éprosartan 600 mg par jour, un anti-inflammatoire deux fois par jour contre les douleurs osseuses et un protecteur gastrique.

En 2012 (à l'âge de 63 ans), il a commencé à souffrir de toux persistante et d'asthénie pendant 4 mois, son médecin traitant a donc demandé une radiographie pulmonaire avec une découverte de condensation basale droite et de multiples nodules pulmonaires dans les deux champs pulmonaires.

Le patient est référé au Service de Médecine Interne pour compléter l'étude, en effectuant une analyse complète avec des marqueurs tumoraux, ce qui est normal, en plus d'une tomodensitométrie (TDM) thoracoabdominopelvienne, observant plusieurs nodules pulmonaires de taille moyenne répartis dans les deux champs pulmonaires ( lobes supérieurs), champs moyens et lobes inférieurs), condensation basale droite et adénopathie médiastinale macroscopique dans l'espace prévasculaire et les ganglions lymphatiques paratrachéaux droits.

Après ces constatations, une bronchoscopie par fibroscopie a été réalisée, trouvant une muqueuse d'aspect inflammatoire, sans signes d'infiltration, dont la biopsie était négative pour les cellules tumorales malignes (CTM), mais, dans la cytologie du liquide pleural, des cellules d'habitude épithéloïde avec des noyaux ont été observés, excentriques, pléomorphes avec un cytoplasme vaculé et avec expression de TTF1+, CK19 et NÉGATIVITÉ pour P63, mammoglobine, GCDP-15 et RE. Tout cela est compatible avec un adénocarcinome du poumon. Des mutations EGFR ont été demandées : NATIVE et ALK négatives.
Avec un diagnostic d'adénocarcinome métastatique du poumon droit, il a commencé une chimiothérapie (CT) de 1ère intention par cisplatine (CDDP)-pemetrexed le 31/10/2012. Il a reçu un total de 4 cycles de CDDP-pemetrexed avec une maladie stable (SE) après le troisième cycle, passant au pemetrexed d'entretien le 23/01/2013.

Pendant le traitement par CDDP-pemetrexed, il a eu des épisodes de bronchite.

Après 3 cycles de pemetrexed d'entretien, un scanner a été réalisé, montrant une légère diminution de la taille de la masse pulmonaire, passant de 7,5 cm à 7 cm et le reste des nodules pulmonaires inchangés, une SE a donc été envisagée et poursuivie. -traitement toléré, jusqu'en décembre 2013, les analyses sanguines ont montré une augmentation de l'antigène carcinoembryonnaire (ACE) et une progression pulmonaire après 16 cycles de pemetrexed.

En janvier 2014, il a débuté la 2ème ligne par docétaxel (75 mg/m2) à dose réduite de 15 % du fait d'un traitement antérieur. Présentation du CEA de référence : 3 186. Il a reçu un total de 16 cycles (le dernier le 19/11/14), avec une maladie stable en TDM de contrôle après les 3ème, 7ème et 14ème cycles. Les toxicités comprennent une diarrhée de grade 1 et une alopécie de grade 3 après le 1er cycle. Après les 2ème et 4ème cycles, il a signalé une asthénie et une arthromyalgie pendant les 3 premiers jours, bien tolérées à partir du 6ème cycle, et après le 14ème cycle, il a reçu un traitement à la lévofloxacine pour une infection pharyngée. Le patient n’a présenté de neurotoxicité dans aucun des cycles.

Le 10/12/2014, il a été considéré que le bénéfice maximal avait été atteint après 16 cycles de QT de 2ème intention avec le docétaxel, il a donc été décidé de le suspendre et de procéder au suivi. Mais en janvier 2015, le patient a présenté une augmentation du CEA (300) et une progression pulmonaire a été observée au premier scanner de contrôle, il a donc été décidé de débuter l'erlotinib en 3ème ligne, avec indication dans la fiche technique.

L'erlotinib a débuté le 26 janvier 2015 à la dose de 150 mg/24 h, bien toléré jusqu'à ce qu'elle commence à ressentir des vertiges non spécifiques après 3 semaines de traitement et des otalgies, c'est pourquoi elle a été évaluée par un ORL, en retirant un bouchon de cérumen, et par chirurgie maxillo-faciale, diagnostiquant une arthrite de l'articulation mandibulaire, pour laquelle le traitement par erlotinib a été poursuivi sans repos. Après 11 semaines de traitement, un scanner d'extension a été réalisé le 15 avril avec amélioration radiologique pulmonaire, mais l'état vertigineux persiste, une imagerie par résonance magnétique (IRM) cérébrale a donc été demandée.

Le 11 mai (15 semaines sous erlotinib), le patient s'est présenté en consultation externe en raison d'une aggravation des vertiges, accompagnés de l'apparition de paresthésies des membres inférieurs (MMII), des cuisses et d'une hypoesthésie du périnée, avec des épisodes d'incontinence urinaire et fécale. . , sans douleur lombaire ni altération motrice. La patiente attribue tout cela au traitement par erlotinib, puisque ses symptômes ont commencé peu de temps après le début du traitement et se sont progressivement aggravés. Finalement, il a été décidé de suspendre l'erlotinib en attendant les résultats de l'IRM cérébrale.

Una semana después, la paciente acude a resultado de la RM cerebral, que es normal, refiriendo que desde el descanso con erlotinb persisten hipoestesias en MMII, siendo menos intensas en muslos, aunque continúa con incontinencia urinaria y fecal, negáado en todo momento dolor de dos. À ce moment-là, compte tenu du résultat négatif de l’IRM cérébrale, il a été décidé de l’admettre pour une étude de la moelle épinière.

Exploration physique
ECOG 2. Conscient et orienté. Bon état général. Obèse, normalement coloré, normalement hydraté, eupnéique au repos. Aucune lymphadénopathie périphérique n’est palpable. Auscultation cardio-pulmonaire : tonalités cardiaques rythmées, souffle vésiculaire légèrement diminué dans l'hémithorax droit, sans bruits pathologiques ajoutés. Abdomen : globuleux, mou et déprimable, non douloureux à la palpation, aucune masse ni mégalie n'est palpable, sons fluides présents. MMII : sans œdème ni signe de thrombose veineuse profonde.

Examen neurologique : fond oculaire normal. Motilité oculaire extrinsèque et autres nerfs crâniens normaux. Il n’y a pas de déficit moteur évident. Réflexes tendineux profonds (ROT) 3+ avec ROT vivant un peu plus à gauche et aréflexie d'Achille avec Babinski bilatéral. Hypoesthésie distale des pieds et hypopalesthésie jusqu'aux derniers arcs costaux. Il n'y a pas de niveau dans le coffre. Démarche tabétique avec base augmentée, nécessite l'assistance du marcheur, ataxique.

Tests complémentaires
» Analyse : biochimie normale (BQ), sauf protéines totales 6,4 g/dL ; cholestérol 205 mg/dL. CEA 152,7 ng/mL (précédent 140) ; CA 125 8,4 U/mL, reste du BQ normal. Formule sanguine normale.
» IRM du rachis complet (21/05/2015) : une altération du signal hyperintense est observée au niveau de la moelle épinière, plus marquée au niveau de la moelle épinière, de la région périphérique du mésencéphale et du pont avec extension aux pédoncules cérébelleux. Tout cela, probablement en relation avec la toxicité de la chimiothérapie comme première possibilité.
» Ponction lombaire (LP) : liquide céphalo-rachidien (LCR) clair et transparent, sortant à une vitesse adéquate. Etude cytobiochimique : cellules 8 ; glycorrhachie 29 ; protéines : 028 ; globules rouges 10 (glycémie après LP : 90 préprandiale). Etude microbiologique négative. Cytologie : en attente.

Diagnostic
Quelques jours plus tard, les résultats de la cytologie du LCR étaient obtenus : positifs au CTM. Évocateur d'une implication par un carcinome. Confirmant une des suspicions de polyneuropathie secondaire à une méningite carcinomateuse (CM), après la constatation d'une hypoglycorrhachie dans l'étude cytobiochimique. Une étude moléculaire a été demandée en cytologie du LCR, que nous attendons.

Traitement
A la sortie, avant de connaître le diagnostic définitif, l'erlotinib a été prescrit à la dose de 100 mg par jour (en raison de la réponse pulmonaire et de la diminution du CEA au cours du traitement et de la faible probabilité que la neurotoxicité soit secondaire à l'inhibiteur des ITK) et un régime descendant de corticostéroïdes.

Évolution
La patiente est restée stable pendant l'hospitalisation, améliorant lentement ses symptômes neurologiques, bien que l'hypoesthésie persiste dans la partie distale des extrémités et s'améliore progressivement l'incontinence sphinctérienne et la démarche tibétique après le début des corticostéroïdes et le repos avec l'erlotinib, excluant une compression de la moelle épinière à l'IRM vertébrale. Le patient nie toujours avoir mal à la tête, avoir des nausées ou des vomissements.
Le cas a été évalué par la neurologie, concluant que le profil temporel et le comportement clinique favorisent le diagnostic de polyneuropathie toxique (PN), également suggéré après les résultats de l'IRM.
Elle a été libérée avec un diagnostic de NP toxique improbable à l'erlotinib en raison de la rareté de la maladie, sans pouvoir exclure une neurotoxicité tardive au docétaxel (qui a pris fin en décembre 2014). En attente des résultats de la cytologie pour exclure la MC du LCR compte tenu du résultat d'hypoglycorrhachie, évocateur d'une consommation dans l'étude cytobiochimique.