Anamnèse
Il s’agit d’un homme de 47 ans, ex-fumeur depuis 2 ans, sans autre antécédent personnel ou familial d’intérêt. Il a consulté le service des urgences de notre centre en raison de symptômes subaigus de dyspnée progressive jusqu'au repos.

Exploration physique
L'examen physique a révélé une gynécomastie et des signes d'insuffisance respiratoire. Le patient a été transféré à l'unité de soins intensifs de notre centre en raison d'une instabilité hémodynamique et d'une aggravation des symptômes sans amélioration avec le traitement médical. Un traitement par ventilation mécanique non invasive (NIMV) a été instauré, permettant une amélioration du travail respiratoire.

Tests complémentaires
La radiographie pulmonaire montrait un élargissement médiastinal et un aspect radiologique avec de multiples infiltrats pulmonaires nodulaires bilatéraux. Des tests analytiques ont été réalisés avec des sérologies et des cultures qui n'ont montré aucune altération pathologique.
Vingt-quatre heures après son admission, le patient a évolué vers une insuffisance respiratoire réfractaire nécessitant une intubation endotrachéale ; La bronchoscopie par fibroscopie a montré des sécrétions sanglantes avec un lavage broncho-alvéolaire hémorragique et aucune autre altération.
Un scanner thoraco-abdominal a été demandé qui a confirmé la présence d'une masse médiastinale avec dissémination bilatérale pulmonaire, hépatique et rénale droite. Compte tenu de ces résultats, une néoplasie germinale a été suspectée, des marqueurs tumoraux ont donc été demandés montrant une élévation marquée de la choriogonadotrophine (ß-hCG), avec une valeur de 134 330 UI/l (référence chez l'homme < 2 UI/l). , α-fœtoprotéine les valeurs étaient dans les limites normales. L'étude a été élargie avec une échographie scrotale sans résultat pathologique, à l'exception de preuves d'une réduction bilatérale de la taille des testicules.

Diagnostic
Il a été évalué par l'Oncologie Médicale comme une tumeur d'origine germinale disséminée, et compte tenu de la gravité de la situation et de l'absence de résultat anatomo-pathologique du lavage broncho-alvéolaire, il a été décidé d'indiquer un traitement par chimiothérapie.

Traitement
Un premier cycle de trois jours consécutifs a été débuté avec du cisplatine et de l'étoposide (doses respectives de 20 mg/m2/jour et 100 mg/m2/jour).

Évolution
Malgré un début précoce du traitement, le patient a eu une mauvaise évolution, avec une insuffisance respiratoire irréversible et est décédé trois jours après le début du traitement.
Une autopsie a été réalisée, qui a rapporté le diagnostic définitif d'une tumeur médiastinale antéro-moyenne-supérieure de 12 cm d'aspect hémorragique, compatible avec un choriocarcinome médiastinal primitif disséminé, incluant les troncs supra-ortiques avec infiltration du péricarde et du lobe pulmonaire moyen. , épanchement péricardique hémorragique, nodules tumoraux hémorragiques pulmonaires bilatéraux multiples occupant 90 % du parenchyme pulmonaire, nodules hépatiques multiples, nodules uniques dans le rein droit et un autre rein splénique respectivement.