Anamnèse
Patient de 79 ans sans antécédent médical pertinent. Aucune réaction indésirable aux médicaments.
Il n’avait pas d’antécédents familiaux d’oncologie.
Il a consulté les urgences en septembre 2015 en raison de symptômes subaigus d'environ un mois d'évolution de lésions maculo-papuleuses au niveau du visage, du tronc, des jointures et des paupières associées à une faiblesse musculaire généralisée à prédominance proximale. Il n’y avait pas de syndrome constitutionnel associé. Dans les tests complémentaires aux urgences, une CPK (créatine phosphokinase) 4 482 U/L et une LDH (lactate déshydrogénase) 892 U/L ont été détectées, le reste de la biochimie et de la formule sanguine avec des chiffres dans les limites normales.

Exploration physique
La patiente présentait un indice de performance 1, des lésions maculaires au niveau des paupières, des pommettes et de la paroi thoracique antérieure, associées également à une ulcération cutanée au niveau de l'aisselle gauche et une zone indurée à la queue du sein gauche sans qu'un nodule défini ne soit palpable. Sur le plan neurologique, il avait une force dans ses membres supérieurs et inférieurs de 2/5 en proximal et de 4/5 en distal. Reste de l’examen physique dans les limites normales.

Tests complémentaires
Compte tenu du diagnostic suspecté de dermatomyosite, il a été admis en médecine interne pour étudier :
» Au niveau analytique, on distingue : CPK 4 482 U/L, GOT (aspartate amino transférase) 159, GPT (alanine amino transférase) 77 et LDH 892 U/L ; hémogramme, coagulation, sérologie virale hépatique, complément, marqueurs tumoraux (CA15.3, CEA, CA125, CA19.9) et auto-immunité dans les limites normales.
» Radiologiquement, la tomodensitométrie (TDM) a révélé de multiples adénopathies gauches, la plus importante mesurant 10 mm, et un œdème du tissu cellulaire sous-cutané au niveau du sein gauche (LM), une mammographie et une échographie mammaire ont donc été réalisées, qui ont montré une extension axillaire. du MI. Nodule solide irrégulier de 8 x 10 mm avec de multiples adénopathies gauches significatives allant jusqu'à 7 mm d'épaisseur corticale, accompagnées d'un épaississement cutané. Au niveau du sein droit (RM) dans le quadrant supéro-externe (SSC), on localise un groupe de microcalcifications suspectes.
» Face à la suspicion de malignité des lésions observées à l'échographie, une biopsie à l'aiguille (CNA) a été réalisée avec les résultats pathologiques suivants.
o IM : carcinome canalaire infiltrant, grade histologique (GH) II, récepteurs aux œstrogènes négatifs, récepteurs à la progestérone négatifs, protéine Her2 négative et ki67 25 %
o MD : carcinome canalaire in situ de grade nucléaire 2-3, solide et cribriforme.
o Adénopathie gauche : positive pour métastases de carcinome d'origine mammaire.
» Une biopsie cutanée a également été réalisée au niveau de la paroi thoracique antérieure avec une anatomie pathologique compatible avec une dermatomyosite.

Diagnostic
Après avoir réalisé tous les examens complémentaires, la dermatomyosite est diagnostiquée car elle répond à au moins 3 des 5 critères suivants, l'apparition de lésions cutanées caractéristiques étant indispensable.
1.- Faiblesse musculaire proximale et symétrique.
2.- Élévation des enzymes musculaires : CPK, LDH, GOT et GPT.
3.- Altérations électromyographiques compatibles
4.- Biopsie musculaire compatible.
5.-Manifestations cutanées pathognomoniques (papules de Gottron et érythème héliotrope)
Il s’agit donc d’une dermatomyosite paranéoplasique associée à un carcinome canalaire infiltrant du sein gauche cT4 (dû à des lésions ulcérées) cN+ de phénotype triple négatif, Stade IIIB et à un carcinome in situ du sein droit.

Traitement
Devant le diagnostic de dermatomyosite, un traitement a été instauré par prednisone 60 mg/jour par voie orale avec amélioration des symptômes de faiblesse musculaire et disparition progressive des lésions cutanées, elle a donc obtenu son congé après 4 jours de traitement et a été adressée en consultation. évaluation oncologique.
Considérée comme la première visite en oncologie, une étude est demandée utilisant la fraction d'éjection ventriculaire gauche, qui est de 56 %, et une scintigraphie osseuse négative pour une maladie à distance, le tout avant le début d'un traitement de chimiothérapie néoadjuvante avec Paclitaxel-Albumine 125 mg/m2 (nab - Paclitaxel) hebdomadaire les jours +1, +8, + 15 tous les 28 jours

Évolution
Après administration aux jours +1 et +8 du 1er cycle de traitement de chimiothérapie, il a été admis en Médecine Interne en raison d'une aggravation clinique constituée d'une faiblesse des membres inférieurs l'empêchant de marcher et d'un trouble de la déglutition, nécessitant l'administration de 400 mg. immunoglobuline intraveineuse /kg/jour x 5 doses avec amélioration objective de l'état, puis décision de reprendre le traitement par chimiothérapie et de poursuivre la prednisone orale selon un schéma décroissant.
Sept jours après la reprise du 2ème cycle de traitement, il a été réadmis dans l'unité d'oncologie en raison d'une aggravation des symptômes de dermatomyosite au niveau des muscles de la déglutition et de la respiration, commençant un traitement avec des mégadoses de méthylprednisolone de 1 g/jour pendant 5 jours avec un rythme lent et évolution de la torpeur, bien qu'avec une légère amélioration, il a donc été décidé de reprendre le traitement par Paclitaxel-Albumine à une dose réduite à 25% avec un total de 90 mg/m2.
Par la suite, il a présenté une aggravation et une détérioration marquées de son état général, plus marquées au niveau respiratoire, avec une augmentation des sécrétions respiratoires qui lui ont donné une insuffisance respiratoire nécessitant une oxygénothérapie à haut débit, des antibiotiques intraveineux et des antisécréteurs sans aucune réponse. Finalement, une sédation superficielle a été instaurée pour contrôler adéquatement les symptômes, et il est décédé 24 heures plus tard.