Anamnèse
Un homme de 35 ans, originaire du Maroc, qui réside en Espagne depuis 2004. Le seul antécédent personnel notable est qu'il a fumé 1 paquet par jour pendant 7 ans et n'a pas d'antécédents familiaux pertinents.

Le patient s'est présenté aux urgences à plusieurs reprises au cours des mois de juillet et août 2010 en raison de douleurs lombaires, pour lesquelles il a été évalué par un service de traumatologie.

Exploration physique
À l’examen, outre des douleurs au niveau du rachis lombaire irradiant vers les deux cuisses, une hypoesthésie était associée à la face antérieure de la jambe droite.

Tests complémentaires
» La radiographie de la colonne vertébrale montre une lésion blastique.
» Une IRM lombaire a également été réalisée, dans laquelle une lésion blastique a été observée au niveau du corps vertébral de L2, avec une masse des tissus mous pré- et paravertébraux et une extension significative au psoas droit, ainsi qu'une occupation des foramens de conjonction au niveau de la L1-L3.
» L'étude d'extension avec tomodensitométrie thoracoabdominopelvienne et scintigraphie osseuse ne montre pas de maladie à un autre niveau.

Diagnostic
En septembre 2010, une biopsie programmée de ladite lésion a été réalisée, guidée par scanner, conjointement par l'unité de rachis et de radiologie, aboutissant au diagnostic d'ostéosarcome conventionnel de haut grade au niveau de la deuxième vertèbre lombaire.


Traitement
Après discussion du cas en séance multidisciplinaire, il a été décidé de débuter une chimiothérapie d'induction et d'envisager ensuite une intervention chirurgicale et une chimiothérapie adjuvante.

Entre le 26/10/2010 et le 05/01/2011, il a reçu une chimiothérapie d'induction selon le protocole COSS-86 associant adriamycine, cisplatine, ifosfamide et méthotrexate à fortes doses, avec laquelle il a présenté une amélioration significative de la douleur, avec un score de 9. sur l'échelle visuelle analogique de la douleur (EVA) avant la chimiothérapie et 2 après le traitement. Les complications de la chimiothérapie d'induction comprennent l'apparition de vomissements et de mucite de grade 2, ainsi qu'une hépatotoxicité de grade 2 lors de la première perfusion de méthotrexate ; et une encéphalopathie de grade 2 et une hépatotoxicité de grade 3 dans le second, avec guérison complète.

Pour mieux définir les caractéristiques de la lésion avant l'intervention chirurgicale et déterminer la réponse au traitement, un scanner du rachis thoraco-lombaire et une IRM du rachis lombaire avec contraste ont été réalisés et il a été observé que la réponse radiologique à la chimiothérapie avait été mauvaise. .

Par la suite, une chirurgie radicale a été réalisée en deux temps : dans un premier temps (31/01/2011), par voie antérieure, une thoracolumbophrénotomie gauche et droite avec libération des corps vertébraux L1-L3 et une discectomie T12-L1 et L3-L4. Dans la deuxième étape (02/02/2011), la résection de l'ostéosarcome et l'arthrodèse de T10-L5 ont été réalisées. Le diagnostic pathologique est un ostéosarcome conventionnel de haut grade, pT2N0M0 (stade IIB) dans la classification de l'American Joint Committee on Cancer (AJCC), et un stade IIB selon la classification d'Enneking ; avec 30 % de nécrose, absence d’invasion angiolymphatique et bords chirurgicaux libres.

Évolution
Pendant la période postopératoire, d'importantes collections lymphatiques apparaissent dans la cavité abdominale et thoracique qui ne sont pas résolues par une prise en charge conservatrice et un drainage par radiologie interventionnelle, qui nécessite une reprise chirurgicale. En raison de ces complications, une chimiothérapie adjuvante n’a pas pu être instaurée.

En avril 2011, une récidive tumorale a été observée au niveau de T12 et une exérèse partielle a été réalisée laissant les racines infiltrées par la tumeur. De plus, un scanner d’extension a été réalisé, retrouvant également une progression de la maladie au niveau médiastinal.

Le même mois, il a été décidé de commencer une chimiothérapie palliative avec de fortes doses d'ifosfamide et d'étoposide. En raison de la persistance des céphalées, liées aux changements posturaux, et du fait qu'à l'examen une fluctuation était palpable au niveau paravertébral gauche, elle a été évaluée par l'Unité de Rachis, et après révision chirurgicale, l'existence d'une fistule rachidienne a été confirmée. , avec le tractus fistuleux infiltré par la tumeur, ce qui provoque des maux de tête chez le patient. De plus, le scanner crânien réalisé à ce moment-là est normal.

Il présentait également une paraparésie subaiguë progressive principalement au niveau du membre inférieur droit, il a donc été décidé d'administrer une radiothérapie palliative au niveau du lit tumoral (entre le 31/05 et le 04/06 2011), en administrant 4 Gy à chaque séance, pendant cinq séances. ( total de 20 Gy). La rééducation commence, avec un certain gain de mobilité. Le 20 juin 2011, après mise à jour du scanner d'extension qui montrait une progression de la maladie médiastinale, une chimiothérapie de deuxième intention par gemcitabine-docétaxel a été débutée, avec une progression de la maladie après deux cycles de traitement, montrant clairement le caractère chimioréfractaire de la tumeur et exclusivement le traitement symptomatique est décidé conjointement avec le patient. Finalement, le patient est décédé le 31/08/2011.