Anamnèse
Il s'agit d'un homme de 62 ans, sans allergie médicamenteuse connue, ex-fumeur avec un indice de tabagisme de 30, avec une légère consommation d'alcool (2 UBE/jour) et indépendant dans les activités de la vie quotidienne. Les antécédents pathologiques d'intérêt comprennent l'hypertension artérielle sous traitement pharmacologique par amlodipine 10 mg/jour et irbésartan 300 mg/jour avec contrôle régulier de la pression artérielle, dyslipidémie sans traitement pharmacologique, syndrome de Raynaud avec étude positive des anticorps lupiques et cryoglobulines négatives sans traitement. pharmacologique, infection à Helicobacter pylori détectée en février 2016, pour laquelle un traitement d'éradication a été réalisé avec de l'oméprazole, de la clarithromycine et de l'amoxicilline (OCA) sans test de vérification ultérieur, lithiase biliaire et syndrome anxio-dépressif sans traitement.
Le patient s'est présenté à la clinique en décembre 2016 en raison d'antécédents de trois semaines de douleurs lombaires irradiant vers les membres inférieurs avec des caractéristiques lancinantes avec limitation fonctionnelle et fièvre allant jusqu'à 39 ºC principalement la nuit, sans symptômes bactériémiques, ainsi que de transpiration nocturne. . De plus, la pathologie s’accompagnait d’hyporexie et d’asthénie, sans perte de poids évidente.

Exploration physique
Lors de l'examen abdominal, une hépatomégalie indolore d'un doigt a été constatée, sans palpation de splénomégalie. Aucun ganglion lymphatique latérocervical, supraclaviculaire, axillaire ou inguinal n’était palpable.

Tests complémentaires
Les analyses biologiques ont révélé une leucocytose (14 x 109/l de leucocytes) avec présence de formes jeunes (6% de neutrophiles en bande, 8% de métamyélocytes et 10% de myélocytes), une anémie G2 (hémoglobine 8,5 g/dl) normocytaire et normochrome, apparition progressive de Plaquettopénie G4 (13 x 109/l de plaquettes) et élévation de la phosphatase alcaline (ALP) jusqu'à 3141 U/l. De plus, il y a eu une augmentation de la lactate déshydrogénase (LDH) jusqu'à 1 900 U/l, ainsi qu'une augmentation des réactifs de la phase aiguë (protéine C-réactive [CRP] 170 mg/l et vitesse de sédimentation des érythrocytes [ESR] 116 mm). /h). Les hémocultures, réalisées à plusieurs reprises en raison d’une fièvre persistante, se sont toutes révélées négatives.
En raison d'une suspicion initiale d'une spondylodiscite comme foyer infectieux, une scintigraphie osseuse a été réalisée le 9/12/2016, qui a montré une atteinte osseuse métastatique diffuse avec des signes d'infiltration rachidienne à plusieurs endroits (crâne crânien, squelette axial, omoplates, os pelviens et droit). fémur proximal. ). Compte tenu des résultats, l’étude a été complétée par une aspiration de moelle osseuse dans laquelle une cellularité composée de cellules atypiques et de quelques cellules hématopoïétiques d’apparence normale a été observée, indiquant une infiltration due à des métastases de néoplasie solide. De même, une biopsie de la moelle osseuse a été réalisée au cours de laquelle une nécrose massive des espaces médullaires a été observée, évoquant une nécrose tumorale sans pouvoir établir le type de néoplasie.
Dans le cadre de l'étude d'un processus néoplasique, des marqueurs tumoraux ont été demandés, mettant en évidence une légère élévation de l'antigène carcinoembryonnaire (CEA) (8,49 ng/ml) et de l'antigène glucidique 19-9 (CA 19-9) (33,17 U/ml). Une tomodensitométrie (TDM) thoraco-abdominale a également été réalisée, qui a montré un épaississement de la paroi postérieure et inférieure du caecum, des ganglions lymphatiques pathologiques au niveau des ligaments péricécaux, rétropéritonéaux et gastro-hépatiques, ainsi qu'une augmentation de la densité de la graisse péricécale et mésentérique. du fascia périnéphrique droit et une lésion solide de 30 mm qui dans la glande surrénale gauche est évocatrice de métastases.
L'étude a été complétée par une coloscopie au cours de laquelle une zone de muqueuse œdémateuse et ulcérée a été observée dans le caecum, dont la biopsie a révélé un adénocarcinome peu différencié avec des cellules en anneau et des foyers d'ulcération. Etant donné que la lésion du côlon pouvait correspondre à une métastase, compte tenu du tableau clinique de l'atteinte et étant une patiente éligible au traitement oncospécifique, il a été décidé de confirmer le diagnostic par une laparoscopie exploratoire dans laquelle une biopsie d'un ganglion lymphatique du le côlon a été prélevé, le hile hépatique. L'anatomie pathologique montrait une atteinte ganglionnaire due à des métastases d'un carcinome peu différencié avec présence de cellules en chevalière abondantes. Après observation de ces résultats, la biopsie précédente du côlon a été revue, observant une CELLULARITÉ épithéliale néoplasique avec des cellules en anneau semblables à celles trouvées dans le ganglion lymphatique, suggérant une néoplasie d'origine primaire dans le côlon. Une étude des gènes KRAS, NRAS et BRAF a été demandée, aucune mutation n'ayant été détectée dans aucun d'entre eux. L’instabilité des microsatellites (MSI) n’a pas non plus été détectée dans l’étude.
Enfin, une tomodensitométrie par émission de positrons (TEP-CT) a été réalisée dans laquelle une captation diffuse inégale de la moelle osseuse évocatrice d'une infiltration néoplasique, une captation dans la glande surrénale gauche, ainsi qu'une captation d'une lymphadénopathie infra-médiastinale ont été observées.
Au tableau clinique initial s'est ensuite ajoutée une diplopie brutale, avec paralysie du sixième nerf crânien gauche et hypoesthésie au niveau mental droit. Un scanner crânien a été demandé, qui a montré un espace périvasculaire sous-lenticulaire droit dilaté sans autres altérations. L’étude a été complétée par une IRM cérébrale qui a exclu toute lésion intraparenchymateuse ou atteinte méningée. De plus, une ponction lombaire a été réalisée avec une biochimie dans les limites de la normalité, avec un immunophénotypage montrant peu de lymphocytes CD4 et une cytologie et des cultures négatives. En cas de suspicion d'origine paranéoplasique de l'affection, des anticorps antineuronaux ont été demandés, qui se sont révélés négatifs.

Diagnostic
Le patient a donc été diagnostiqué avec un adénocarcinome du côlon peu différencié à chevalière, sans mutations du RAS (KRAS/NRAS) ou du BRAF, sans instabilité des microsatellites, de stade IV par atteinte osseuse, surrénale et rénale et ganglionnaire, avec moelle osseuse. infiltration et bicytopénie secondaire. Dans le même temps, la fièvre a été identifiée comme étant d'origine tumorale et l'atteinte neurologique comme une multinévrite crânienne paranéoplasique avec atteinte du nerf crânien VI gauche et du nerf mentonnier droit.

Traitement
Avant l’épisode, le patient avait un indice de performance (PS) de l’Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG) de 0 sans aucun symptôme associé. A cette époque, 18 jours après son admission, son état clinique et analytique s'était aggravé, présentant un PS ECOG de 2, une plaqueletopénie G4 et une anémie G3 qui avaient nécessité des transfusions de concentrés de globules rouges et de plaquettes à plusieurs reprises.
Afin d’obtenir une réponse rapide, le patient a été considéré comme éligible pour commencer un traitement de chimiothérapie. Le 03/02/2017, il a débuté une chimiothérapie de première intention par FOLFOX6m (leucovorine calcique, fluorouracile et oxaliplatine) et panitumumab. Compte tenu des risques liés au traitement, celui-ci a débuté pendant l'hospitalisation et avec des facteurs de stimulation des colonies, et a pu être poursuivi en ambulatoire après deux cycles.
Peu après le début du traitement, des signes analytiques indirects de réponse ont été observés, avec une amélioration de la plaqueletopénie et une diminution de la PAL. Après 7 cycles, en mai 2017, le premier scanner d'évaluation a été réalisé, qui a montré une réponse partielle selon les critères d'évaluation de la réponse dans les tumeurs solides (RECIST), avec une diminution de la lésion surrénale, une disparition de l'adénopathie gastropancréatique et une réponse osseuse complète. par CT. . De plus, il y a eu une réponse biochimique avec normalisation des marqueurs tumoraux, de la numération plaquettaire et de l'hémoglobine.
Après 12 cycles de traitement, en septembre 2017, une réponse partielle continuait d'être observée en tomodensitométrie, seule la lésion surrénalienne gauche persistant, sans fixation à la scintigraphie osseuse. Pour cette raison, une réévaluation TEP-TDM a été demandée, qui a été réalisée le 12 janvier 2018 et a montré la persistance d'une tumeur osseuse dans de petits foyers de fixation au niveau de la scapula gauche, de la colonne vertébrale, des os et fémurs pelviens, ainsi que une fixation douteuse au niveau de la lésion surrénalienne gauche. Après évaluation du rapport bénéfice/risque, il est décidé avec le patient de mettre fin au traitement de chimiothérapie et d'initier des contrôles.
Le patient a montré une tolérance acceptable au traitement, nécessitant une réduction de la dose d'oxaliplatine à 80 % après 11 cycles en raison d'une neurotoxicité G2 et une suspension du panitumumab après 16 cycles en raison d'une toxicité cutanée G2.

Évolution
Dans l'attente de l'évaluation de la maladie, en février 2018, le patient a été admis en service d'hospitalisation d'oncologie pour une hémorragie gastro-intestinale haute due à un ulcère duodénal secondaire à la prise d'anti-inflammatoires non stéroïdiens (AINS) dans le cadre d'une maladie polymyalgique et polyarthritique. syndrome qui oriente, après avoir réalisé les études rhumatologiques appropriées, comme paranéoplasique.
Lors de l’admission, un scanner thoraco-abdominal a été réalisé, qui n’a montré aucune modification par rapport au précédent, et une scintigraphie osseuse a montré une progression osseuse disséminée. Une élévation des marqueurs tumoraux (CEA 316 ng/ml, CA 19-9 81 U/ml) et de la phosphatase alcaline (2019 U/l) a également été observée.
Compte tenu de l’évolution de la maladie, il a été décidé de reprendre le traitement avec le même schéma (FOLFOX6m et panitumumab) le 26/03/2018, après avoir réalisé jusqu’à présent deux cycles avec une bonne tolérance.
Après 2 cycles, les marqueurs tumoraux ont diminué (CEA 166 ng/ml, CA 19-9 52 U/ml) et la douleur polymyalgique s'est améliorée, seule persiste actuellement une douleur neuropathique au menton, contrôlée par un tiers. analgésie.