Anamnèse
Nous présentons le cas d'un homme de 79 ans, médecin retraité, ayant des antécédents d'HTN, qui a été opéré d'une hernie inguinale droite en 2008 et d'une arthroplastie du genou gauche en 2011. Il a reçu un traitement par amlodipine 5 mg et irbésartan 150 mg.
Il a été diagnostiqué en 2009 suite à un PSA de 14 ng/ml, adénocarcinome de la prostate de Gleason 5 + 4, maladie localisée. Il a reçu un traitement par radiothérapie locale suivi d'un double blocage androgénique pendant 3 ans avec de la leuproréline et du bicalutamide. Les examens se sont poursuivis jusqu'en juin 2018, date à laquelle les symptômes d'une altération du rythme de dépôt ont commencé, révélant une récidive locorégionale avec infiltration rectale et atteinte ganglionnaire. La biopsie de la prostate a confirmé un carcinome neuroendocrinien à petites cellules à 100%, c'est pourquoi le cisplatine-étoposide a été instauré, dont il a reçu 4 cycles jusqu'en octobre 2018. Il a présenté une neuropathie périphérique de grade 3 qui a obligé à suspendre le traitement et il a ensuite continué le contrôle. UPS. En janvier 2019, il présentait des symptômes latents de désorientation temporospatiale, des pertes de mémoire récentes, ainsi que des épisodes paroxystiques et spontanément résolutifs de tremblements de la mâchoire, c'est pourquoi il a été décidé de l'admettre pour étude.

Exploration physique
Indice de Karnofsky de 70. Désorientation temporelle avec une altération marquée de la mémoire immédiate récupérée avec des indices. Cinq épisodes de clones hémifaciaux gauches d'une durée de 10 secondes ont été observés, avec des sentiments d'angoisse et des pleurs non provoqués.

Tests complémentaires
Hémogramme, biochimie et coagulation sans altérations. Il a été complété par de l'acide folique, de la B12, des marqueurs tumoraux, des sérologies de la varicelle, de l'hépatite B, de l'hépatite C et du QuantiFERON, qui étaient normales. Un scanner crânien a été réalisé où une ischémie des petits vaisseaux a été observée. L'imagerie par résonance magnétique (IRM) du cerveau met en évidence un hypersignal dans les deux lobes temporaux, au niveau insulaire corticosous-cortical droit et dans l'amygdale temporale gauche, compatible avec une encéphalite auto-immune. La vidéo-électroencéphalographie (V-EEG) a été réalisée sans détecter d’activité épileptiforme. Une étude avec les IgA et une étude immunologique thyroïdienne de base ont été réalisées et se sont révélées négatives. Par la suite, des anticorps antineuronaux ont été déterminés dans le sang, avec un résultat positif aux anti-HU.

Diagnostic
Nous sommes donc confrontés à un patient avec un diagnostic d'encéphalite limbique auto-immune due à des Ac anti-HU, qui présente une rechute locorégionale et ganglionnaire due à un carcinome neuroendocrinien indifférencié de la prostate.

Traitement
Il a reçu un traitement anticonvulsivant au lévétiracétam avec amélioration des clones faciaux. Une fois l'étiologie auto-immune connue, un traitement immunosuppresseur est débuté par des bolus intraveineux de méthylprednisolone à raison de 1 g/24 heures pendant 5 jours.

Évolution
Réponse initiale favorable au traitement sans nouveaux épisodes de clones faciaux, bien que des troubles de la mémoire persistent. À la fin de la corticothérapie, il a présenté trois crises tonico-cloniques généralisées sans guérison, nécessitant une intubation orotrachéale et une admission en unité de soins intensifs. Le lévétiracétam, le midazolam et le diazépam ont été administrés avec de bons progrès et il a pu être extubé. Un nouveau traitement immunosuppresseur a ensuite été instauré par rituximab associé à du cyclophosphamide oral à doses métronomiques, présentant une amélioration clinique avec disparition de la labilité émotionnelle, et sans nouveaux épisodes convulsifs.