Anamnèse

Antécédents
» Patient de 49 ans, sans allergie médicamenteuse connue à ce jour.
» Antécédents personnels : hypertension artérielle.
» Aucun antécédent familial intéressant.
» Habitudes toxiques : fumeur de 20 cigarettes par jour.
» Médicament habituel : diazépam 5 mg ; oméprazole 20 mg ; énalapril/hydrochlorothiazide 20 mg/12,5 mg ; la gabapentine; AINS sur demande.
Histoire oncologique
» Novembre 2005 : après des mois d'évolution de la masse dans la région cervicale, une étude est réalisée et elle est évaluée par le comité des tumeurs.
» IRM du cou : masse de 4,5 x 3,5 x 3,3 cm dans le muscle semi-épineux de la tête du côté gauche, qui déplace le ligament nucal vers la droite et infiltre le muscle splénien adjacent. Aucune autre blessure n’a été constatée lors du reste de l’examen.
» Scanner thoracique : normal.
» TDM cérébrale : une lésion des tissus mous est observée dans la région occipitale gauche, sans altération osseuse observée et la charnière semble normale.
» Biopsie ouverte de la tumeur : sans altérations morphologiques évaluables (musculo-squelettiques).
» Décembre 2005 : la tumeur est retirée.
» Le rapport pathologique a révélé qu'il s'agissait d'un sarcome synovial des tissus mous monophasique (avec présence de translocation t[x;18]) : schéma de croissance : infiltrant. Schéma histologique : cellules fusiformes homogènes, densément cellulaires, alternant avec des zones périphériques plus fibroscléreuses avec moins d'atypies. Degré de différenciation : haut grade, avec une architecture cellulaire fusiforme préservée mais un indice mitotique élevé (jusqu'à 4 et 5 mitoses par champ de forte puissance). Marges chirurgicales : résection présumée complète, même si la fragmentation ne permet pas de l'assurer définitivement (revue de Pathological Anatomy).
» Il a reçu un traitement adjuvant QT par adriamycine-ifosfamide pendant 4 cycles, dont le dernier a eu lieu le 9/03/06, puis a également reçu une radiothérapie adjuvante, qui s'est terminée en juin 2006.
» Mai 2008 : récidive locale par scanner. Ablation de la tumeur. AP : sarcome synovial du même type que la dernière fois, avec une marge de résection microscopique atteinte tangentiellement. La possibilité d’élargir les marges a été évoquée, ce qui n’était pas réalisable en raison de la localisation de la lésion.
» Septembre 2008 : Au scanner de contrôle, adénopathie cervicale bilatérale non palpable entre 10-15 mm d'origine incertaine, et difficile d'accès pour une ponction. Un PET scan n’a montré aucune maladie métaboliquement active.
» Juillet 2015 : en TDM contrôle, nouvelle récidive locale avec TEP/TDM dans laquelle la masse cervicale s'est comportée comme amétabolique.
» Septembre 2015 : nouvelle excision macroscopiquement complète. AP : sarcome synovial monophasique.
» Juin 2016 : IRM cervicale montrant une lésion paraspinale gauche de 11 x 8 mm compatible avec une récidive tumorale, l'IRM d'octobre confirmant une récidive locale.
» Novembre 2016 : excision de la lésion avec marges de sécurité. AP : sarcome synovial monophasique à cellules fusiformes avec marges chirurgicales indemnes de maladie.
» Septembre 2017 : Le scanner détecte une lésion de 18 x 9 mm dans la région occipitale gauche et en octobre l'IRM confirme deux lésions au niveau des muscles C1-C2 mesurant 24 x 16 mm et 9 x 13 mm.
» Novembre 2017 : il est opéré d'un des nodules cervicaux, en laissant un autre non résécable.
» Décembre 2017 : début du traitement dans le cadre de l'essai clinique GEIS52 avec sunitinib + nivolumab.
» Une fois le traitement susmentionné commencé, quelques semaines plus tard, le patient a présenté une arthrite à la cheville gauche, c'est pourquoi une échographie de ladite articulation a été réalisée et il a été adressé en rhumatologie pour en évaluer l'origine.
» Des analyses ont été réalisées qui comprenaient des tests d'auto-immunité, aboutissant à : le facteur rhumatoïde, les anticorps antinucléaires, les anticorps anti-ADN, les anticorps IgG anti-peptide citrulliné citrulliné, l'ADN double brin et le complément (C3, C4), tous dans la plage normale, en laissant de côté comme premier soupçon une maladie auto-immune telle que le lupus ou la polyarthrite rhumatoïde.
» Après cet état, le patient a présenté une série de lésions érythémateuses et squameuses étendues au niveau du cuir chevelu avec un érythème périlésionnel, pour lesquelles il n'a demandé aucune consultation médicale.

Histoire actuelle
En mars 2018, alors qu'il était en cours d'étude ambulatoire pour arthrite de la cheville, le patient s'est présenté aux urgences en raison d'une fièvre l'après-midi comprise entre 38 et 39 ºC pendant 72 heures, associée à une dyspnée d'effort, une toux minime sans expectoration et inconfort général.
De plus, il rapporte des douleurs au membre inférieur gauche, ainsi qu’une inflammation persistante à la cheville gauche qui rend la marche difficile.
Il ne rapporte aucun symptôme urinaire. Habitude de dépôt maintenue. Il n'avait pas de douleurs abdominales. Pas d’environnement épidémique.

Exploration physique
» Patient conscient, eupnéique, normalement coloré, normalement hydraté. Orienté dans le temps et dans l'espace.
» Langage cohérent. Euthymique.
» Auscultation cardiaque : rythmée, sans souffle, non tachycardique.
» Auscultation pulmonaire : normoventilation dans les deux hémithorax.
» Abdomen : mou, déprimable, non douloureux à la palpation, aucune masse ou mégalie n'est appréciée.
» EEII : une inflammation est observée au niveau de la cheville gauche, accompagnée d'une augmentation de la température locale.
» Sur le cuir chevelu, on peut observer de vastes plaques squameuses avec un érythème périlésionnel.
» Constantes : (à l'arrivée aux urgences) Tension artérielle 126/84 mm Hg, température 37,7 ºC, saturation en oxygène 98 %.

Tests complémentaires
Compte tenu de l'anamnèse, dès l'arrivée aux urgences, des analyses de sang, des radiographies pulmonaires et des hémocultures sont demandées afin d'écarter une origine infectieuse de l'état fébrile.
Analyse de sang:
Biochimie : glucose 104 mg/dl, urée 44 mg/dl, Cr 1,77 mg/dl (chiffres précédents 1,00 mg/dl), Ca 8,5 mg/dl, Cl 97 meq/l, Na 132 mEq/l, K 4,3 mEq/ l.
Formule sanguine : 5 700 leucocytes (65 % neutrophiles), Hémoglobine 11,7 g/dl, coagulation sans altération.
Analyse d'urine : protéines 0,3 g/l, glu 0,0 g/l, Hémoglobine : +++, nitrites négatifs, globules rouges 10-25 par champ x grossissement 400x. Reposez-vous sans altérations notables.
Hémocultures : négatives
Radiographie pulmonaire : aucune altération pleuroparenchymateuse aiguë n'est identifiée.
Compte tenu de l'aggravation de la fonction rénale, une échographie abdominale a été demandée pour écarter les causes obstructives, ce qui a donné comme résultat : des reins avec une structure et une taille d'écho normales. Aucune ectasie urétérale ni lésion obstructive n’a été observée. Aucun liquide intrapéritonéal libre n'est observé. Rate et pancréas sans altérations. Voies biliaires non dilatées.
L'analyse sanguine n'a pas révélé de données pathologiques, à l'exception de l'augmentation de la créatinine sérique indiquant une détérioration brutale de la fonction rénale, qui doit être évaluée en détail dans le cadre d'un patient traité par immunothérapie, en raison de la possibilité de présenter une néphrite toxique. Les résultats urinaires (présence d'hématurie microscopique et présence de protéines dans les urines à raison de 300 mg/l) ont conforté la suspicion d'un début de néphrite toxique dans le cadre d'un traitement par nivolumab.
Une fois écartées par échographie les causes obstructives justifiant cette aggravation, le service de néphrologie a été contacté pour mettre en place le traitement le plus adapté. Après évaluation du patient et des résultats échographiques et analytiques, ils n’ont pas recommandé une corticothérapie initiale. Dans un premier temps, un traitement conservateur est conseillé avec une fluidothérapie intensive et l'arrêt des médicaments néphrotoxiques (IEC, AINS, diurétiques, gabapentine). Ils demandent un recueil d'urines de 12 heures et, s'il n'y a pas d'amélioration, ils envisageront de commencer une corticothérapie.

Diagnostic
DIAGNOSTIC DIFFÉRENTIEL
Compte tenu de l'examen physique et des résultats analytiques, nous sommes confrontés à une série d'altérations au sein desquelles nous devons établir des diagnostics différentiels :
» Tableau infectieux : infection localisée sans foyer clair (arthrite pulmonaire, articulaire, urinaire, digestive, infectieuse, etc.), infection systémique (bactériémie).
» Monoarthrite : arthrite de stockage, rhumatisme psoriasique, arthrite septique.
» Insuffisance rénale : cause pré-rénale (déshydratation due à la fièvre), toxicité parenchymateuse dans le cadre d'un traitement par immunothérapie, causes post-rénales obstructives (éliminées avec une forte probabilité après échographie).
Compte tenu de l’absence de leucocytose et de symptômes suggérant un foyer d’infection clair, une étiologie infectieuse a été initialement considérée comme une option peu probable. Cette hypothèse a ensuite été étayée par les hémocultures négatives obtenues jusqu'à deux fois lors de l'admission, ainsi que par la disparition des symptômes fébriles au début du traitement par corticoïdes sans inclure l'antibiothérapie parmi les mesures thérapeutiques prescrites.
A l'examen clinique, compte tenu de l'existence d'une arthrite monoarticulaire de la cheville en l'absence de traumatisme, on pourrait penser à une arthrite de stockage ou à une arthrite infectieuse, les deux entités étant compatibles avec la présence de fièvre. Cependant, une autre entité encore plus probable dans le contexte dans lequel nous nous trouvons est l'apparition du rhumatisme psoriasique, un diagnostic étayé par la présence de plaques érythémateuses et squameuses sur le cuir chevelu. Cette entité a été confirmée et traitée par le Service de Rhumatologie (diagnostic clinique).
Concernant l'insuffisance rénale, une fois les causes obstructives écartées, il faut établir à quel niveau survient l'insuffisance (prérénale ou parenchymateuse). La présence de globules rouges dans les urines, ainsi que la constatation d'une protéinurie de type non néphrotique, laissaient présager une éventuelle néphrite toxique dans le cadre d'un patient traité par nivolumab.
DIAGNOSTIC FINAUX
" Arthrite psoriasique.
» Néphrite tubulo-interstitielle toxique aiguë.
Traitement
Après la description des diagnostics établis, nous procédons au détail du traitement utilisé.
Initialement, la prise en charge de l'aggravation de la fonction rénale était traitée par thérapie liquidienne intraveineuse :
» 1 000 CC de sérum physiologique IV/jour.
Les douleurs articulaires et la fièvre ont été initialement traitées par un régime analgésique (en essayant d'éviter autant que possible la néphrotoxicité du groupe AINS) et par des antipyrétiques.
» Paracétamol 1 g IV si nécessaire en cas de fièvre > 38 ºC.
» Métamizole 575 mg IV toutes les 12 heures.
Après consultation du service de Rhumatologie, et une fois le diagnostic de rhumatisme psoriasique établi (diagnostic clinique), une corticothérapie décroissante est recommandée.
» 30 mg de prednisone par voie orale toutes les 24 heures pendant la première semaine.
» 20 mg de prednisone par voie orale toutes les 24 heures pendant la deuxième semaine.
» 10 mg de prednisone par voie orale toutes les 24 heures pendant la troisième semaine.

Évolution
Comme expliqué, compte tenu des résultats analytiques, une néphrite naissante due au nivolumab est suspectée et le service de néphrologie est contacté qui, après évaluation du patient et des résultats analytiques, ne recommande pas de démarrer une corticothérapie. Dans un premier temps, ils conseillent un traitement conservateur, une gestion par fluidothérapie et l'arrêt des médicaments néphrotoxiques (IEC, AINS, diurétiques, gabapentine). Ils demandent un prélèvement d'urine pendant 12 heures et, s'il n'y a pas d'amélioration des paramètres analytiques, ils envisageront de démarrer une corticothérapie.
Le patient est admis au service d'oncologie pour observation et traitement.
Analytiquement, le patient a progressé favorablement, atteignant des valeurs normales de créatinine sans avoir recours à des corticostéroïdes 48 heures après son admission.
Le résultat analytique de la collecte d'urine de 12 heures a montré une amélioration par rapport à l'analyse de base recueillie aux urgences la veille, étant :
» Urine basique : protéines 0,00, glucose 0,00, hémoglobine +, nitrites négatifs, repos sans altérations notables.
Après avoir diminué la quantité de protéines dans les urines et l'hémoglobinurie, la Néphrologie a décidé de maintenir un traitement conservateur, sans débuter la corticothérapie et en modifiant le traitement antihypertenseur du patient, en éliminant du traitement l'association énalapril/hydrochlorothiazide et en la remplaçant par la doxazosine. De même, ils recommandent de retirer le dexkétoprofène comme analgésique habituel car néphrotoxique et de le gérer avec du métamizole et/ou du tramadol.
Cependant, la fièvre et les douleurs articulaires persistent au membre inférieur gauche. Devant la persistance de l’état fébrile, des hémocultures ont été refaites et celles-ci se sont révélées négatives.
Lors de l'admission, la collaboration est demandée au Service de Rhumatologie, qui établit le diagnostic de rhumatisme psoriasique (diagnostic clinique). Une corticothérapie descendante est recommandée, comme détaillé précédemment, afin qu'après le début du traitement, les épisodes de fièvre légère cessent dans les 48 à 72 heures. De même, la diminution de l’inflammation articulaire en quelques jours est notable, permettant au patient de retrouver la fonctionnalité articulaire qu’il avait auparavant.