Anamnèse
Homme de 57 ans, ayant des antécédents de tabagisme actif (indice cumulé : 40 paquets-années), d'hypercholestérolémie sous traitement pharmacologique et de syndrome dépressif. Aucune allergie médicamenteuse connue.
On lui a diagnostiqué en avril 2013 un mélanome malin nodulaire (indice de Breslow 6 mm) à l'avant-bras gauche. Une excision complète de la lésion a été réalisée. Aucune lymphadénopathie n’a été observée ni à l’examen physique ni à l’échographie. En juin 2013, le patient a été évalué en oncologie médicale, avec tomodensitométrie (TDM) avec stadification négative, et avec le diagnostic de mélanome pt4a-b N0M0, il a commencé un traitement adjuvant par interféron (IFN) alfa-2b le 15/07/13.

Exploration physique
Lors de la première visite dans notre service, le patient avait un ECOG 1. Hémodynamiquement stable.
À l’examen physique et neurologique général complet, aucune altération notable n’a été constatée.

Tests complémentaires
En janvier 2014, lors du scanner de contrôle semestriel, il y avait une croissance d'une adénopathie axillaire gauche qui a été biopsiée avec un résultat anatomopathologiste (AP) de mélanome. Compte tenu de ce résultat, en mars 2014, le patient a subi une lymphadénectomie axillaire gauche et le traitement par IFN a été suspendu avec des contrôles périodiques dans les cliniques externes.
En octobre 2014, un scanner de contrôle a montré une progression de la maladie due à l’apparition de métastases au niveau des ganglions lymphatiques, des poumons, du foie et de la rate. Une étude moléculaire a été demandée sur l'échantillon d'anatomie pathologique, sans mutation BRAF V600E détectée, et un traitement par Dacarbicine a été instauré.
Au 8ème cycle (20/04/2015), une progression de la maladie a été observée en raison de la croissance des lésions existantes, c'est pourquoi le 11/05/2015, le traitement par Ipililumab a été commencé.
Au scanner de contrôle de la semaine 16 (09/08/2015) nouvelle progression due à l'apparition de 3 nouveaux nodules pulmonaires.

Diagnostic
Mélanome cutané métastatique (pulmonaire, médiastinal, splénique, foie), BRAF non muté, en progression vers 3 lignes de traitement (IFN - Dacarbicine - Ipililumab)

Traitement
Avec ce diagnostic, le patient est considéré comme candidat à un essai clinique avec Nivolumab commençant le traitement le 10/02/15.

Évolution
Après 3 cycles de traitement, une progression de la maladie a été observée tant sur le plan radiologique que clinique (à l'examen physique, une nouvelle lymphadénopathie axillaire était palpable et des douleurs ont été rapportées dans l'hypocondre droit), le traitement a donc été arrêté compte tenu de la progression et de l'absence de bénéfice thérapeutique.
Un mois après l'arrêt du traitement, un contrôle clinique et radiologique a été réalisé sur le patient, montrant une disparition de l'adénopathie axillaire et une réponse partielle à tous les niveaux, le traitement par anti-PD1 a donc été réintroduit.