Anamnèse
Le cas d'une femme de 39 ans, fonctionnaire administrative au chômage, mariée et mère d'un enfant de 10 mois est présenté. Il n’avait aucun antécédent médical pertinent. Elle a pris des contraceptifs oraux pendant des années. Ménarche à 13 ans. Dernière période date du 02/07/2013. G1A0P1, date de livraison 30/04/2012. Opéré des furoncles dans les deux seins. Il n’avait pas d’antécédents familiaux d’oncologie.
Deux mois avant l'accouchement, elle a commencé à remarquer une tumeur au sein droit, elle s'est donc rendue chez son gynécologue, qui lui a recommandé d'attendre de voir l'évolution après l'accouchement. Une fois qu'elle a accouché, la tumeur a continué à grossir, son gynécologue a donc demandé une mammographie et une échographie.

Exploration physique
Lors de l'examen physique, un nodule d'un diamètre maximum de 8 cm dans le quadrant supérieur externe du sein droit était notable, douloureux, adhéré à des plans profonds et sans infiltration cutanée.

Tests complémentaires
Une échographie du sein droit a été réalisée, où une masse hypoéchogène a été identifiée avec des microcalcifications aux bords irréguliers et mal définis, de taille indéterminée atteignant au moins 6 cm de diamètre maximum qui occupaient l'union des quadrants supérieurs, une partie du quadrant supérieur externe. et une partie du stage. Il présentait des nodules satellites et une adénopathie au niveau de l'aisselle droite avec un cortex nettement épaissi.
L'étude pathologique dudit nodule par biopsie a été décrite comme un carcinome canalaire infiltrant avec FNA axillaire positif, récepteurs aux œstrogènes (ER) +++, récepteurs à la progestérone (PR) +++, HER-2 +++.
Lors du scanner réalisé dans le cadre de l'étude d'extension, de multiples métastases hépatiques ont été observées dans les deux lobes, la plus grande mesurant entre 3 et 4 cm, situées dans les segments IV et VIII.
Aucune métastase osseuse n’a été observée lors de la scintigraphie osseuse.
Par la suite, des lésions blastiques ont été observées par tomodensitométrie dans l'apophyse transverse de D7 et dans le corps vertébral D10 qui n'étaient pas présentes dans les études précédentes.

Diagnostic
Carcinome canalaire infiltrant du sein droit, cT3N1M1, stade IV, ER+++, RP+++, HER-2+++.

Traitement
En février 2013, le patient a été inclus dans l'essai clinique PERUSE (étude de phase IIIb, ouverte et multicentrique, activée en mai 2012 et dont l'objectif principal était d'analyser la sécurité et l'efficacité du pertuzumab et du trastuzumab en association avec une chimiothérapie au taxane. . en première intention, chez un large groupe de femmes atteintes d'un cancer du sein HER-2+ localement récidivant ou métastatique12), et ont débuté une chimiothérapie par le schéma docétaxel-pertuzumab-trastuzumab. Après le premier cycle, la patiente a présenté une mucite de grade III et une toxicité hématologique, elle a donc continué le traitement par paclitaxel-trastuzumab-pertuzumab entre avril et juin 2013, pour finalement l'arrêter en raison d'une mucite de grade III et d'une neurotoxicité de grade III. Depuis juillet 2013, à ce jour, la patiente est restée sous trastuzumab-pertuzumab tous les 21 jours et tamoxifène 20 mg/jour-goséréline tous les trimestres.

Évolution
Huit mois après le début du traitement, la régression de ces métastases hépatiques a déjà pu être vérifiée par scanner jusqu'à devenir des lésions millimétriques. De même, les lésions osseuses ont été décrites comme des lésions sclérotiques ponctuées. Jusqu'à présent, la patiente est restée avec une maladie stable, avec tous ses tests de contrôle complémentaires décrits comme celui décrit en octobre 2013, sans changement. Actuellement, le patient présente un ECOG 1 en raison d'une mucite de grade I et de douleurs chroniques mixtes qui sont contrôlées par l'unité de soins palliatifs. À l’examen physique, un nodule est visible.