Anamnèse
Femme de 56 ans allergique à l'acide acétylsalicylique et au contrat iodé, ex-fumeuse depuis 30 ans, avec une consommation cumulée de 2 ans/paquet. Aucun autre antécédent médical intéressant
Asymptomatique. Suite à un dosage d'antigène carcinoembryonnaire (CEA) de 7 ng/ml (N : 0-4,7 ng/ml) en janvier 2013 qui a progressivement augmenté jusqu'en février 2014 (23 ng/ml), a débuté une étude utilisant la gastro et la coloscopie normales. En TEP/TDM : nodule pulmonaire au niveau du lobe supérieur droit (RSL) mesurant 2,7x2,5x2,9 cm. L'étude a été complétée par un scanner thoraco-abdominal, une fibrobronchoscopie avec biopsie (carcinome à grandes cellules peu différencié). Il a été référé pour un traitement chirurgical par TVA (chirurgie thoracique vidéo-assistée) avec une atteinte pleurale analysée en peropératoire avec le résultat d'un carcinome pulmonaire non à petites cellules (CPNPC) étendu de manière diffuse à la plèvre. La résection pulmonaire a été exclue et une pleurodèse chimique a été réalisée en juin 2014. Avec tout ce qui précède, un diagnostic de carcinome à grandes cellules LSD poumon G3 cT1bN1M1a (PLEU) a été diagnostiqué avec un phénotype moléculaire qui détecte la mutation du gène EGFR dans l'exon 21. (type L858R). .
En juillet 2014, la patiente présente un ECOG 0 et débute un traitement par Erlotinib 150 mg/jour. Après 11 mois de suivi, le patient reste avec des critères clinico-radiologiques de maladie stable.
Il a présenté la dermatite g1 comme des toxicités, sans qu'il soit nécessaire de réduire la dose.
La TEP/TDM réalisée en juin 2015 a montré une stabilité du nodule dans le LSD et l'apparition d'un nodule hypermétabolique sous-pleural de 1,4 mm à la base pulmonaire droite. Lorsque la patiente se présente à la consultation, elle présente une légère ptose de la paupière droite et une légère limitation de la lévoversion de l'œil droit, ce qui provoque une diplopie binoculaire avec ledit mouvement. Devant la suspicion d'une atteinte probable du nerf oculomoteur (nerf crânien III), une IRM cérébrale est demandée pour écarter une atteinte du système nerveux central (SNC), sans que soient observées des lésions évocatrices de métastases. Une ponction lombaire a été réalisée au cours de laquelle est apparue une frottis cellulaire compatible avec une carcinose leptoméningée.
Compte tenu des critères de progression pulmonaire (basale droite) et méningée, par cytologie du liquide céphalo-rachidien, le traitement par Afatinib 50 mg/jour a été débuté en juillet 2015.
Elle a rapidement montré une amélioration clinique, restant paucisymptomatique, ECOG 1, avec une parésie discrète du nerf crânien III et aucun autre symptôme d'accompagnement. 3 mois plus tard, une TEP/TDM a été réalisée, montrant une maladie pulmonaire stable, et une IRM cérébrale avec apparition d'améliorations pathologiques, suggérant une atteinte métastatique leptoméningée, tant au niveau du III p.c. c'est vrai, comme les sillons cérébraux.
Compte tenu de l’évolution méningée, la possibilité d’inclusion dans un essai clinique avec un inhibiteur de tyrosine kinase (ITK) de troisième génération, actif contre la mutation de résistance T790M, est évoquée.
Nous avons rebiopsié le nodule de LSD en décembre 2015 et le patient n'est pas porteur de ladite mutation, et la biopsie a rapporté un adénocarcinome acineux G2. ALK négatif Mutation EGFR : Exon 19 (delec) : négatif ; Exon 21 (mut L858R) : positif ; Exon 20 (mut T790M) : négatif ; Insertions : Exon 18 (G719X) : négatif ; Exon 18 (S768i) : négatif ; Exon 21 (L861Q) : négatif.
En janvier 2016, le patient a été admis à l'hôpital avec des antécédents de vomissements matinaux soudains, de somnolence et de maux de tête qui, au cours des dernières 48 heures, ont provoqué une détérioration rapide de l'état général avec vomissements, à la fois spontanés et avec un minimum de mouvements, et prosternation. .

Exploration physique
À l'admission :
PS ECOG 2. Conscient et orienté. Normocoloré et normohydraté. eupnéique
Pas de raideur nucale. Ptose discrète de la paupière droite avec parésie du nerf III droit avec diplopie binoculaire.
Pas de lymphadénopathie périphérique.
Auscultation cardio-pulmonaire : Tonalités rythmées sans murmures. Murmure vésiculaire conservé.
Abdomen : Doux, déprimable, non douloureux à la palpation. Pas de masses ou de mégalias. Péristaltisme préservé.
Membres inférieurs sans œdème ni signes de thrombose.

Tests complémentaires
Analyse sanguine au 24/01/16 : Hémoglobine 13,5g/mL, Leucocytes 8600 (77% Neutrophiles), Plaquettes 304000/mm3. Rapide 81%. Glucose 122 mg/dL, Créatinine 1,01 mg/dL, Sodium 140 meq/L, potassium 3,7 meq/L, calcium 8,1 mg/dL, albumine 3,1 g/dL. CRP 0,05 mg/L. Gaz du sang veineux 24/01/16 : pH 7,46, pCO2 41,7 mmHg, HCO3 29 meq/L.
TDM crânienne 26/01/2016 : L'étude a été réalisée sans contracture intraveineuse, en raison de l'allergie du patient à celle-ci, ce qui ne permet pas d'évaluer correctement l'atteinte métastatique leptoméningée connue. Elle est comparée à un examen précédent du 18/01/2016, réalisé dans un autre centre, montrant une augmentation de la taille ventriculaire aux dépens des cornes frontales et latérales des ventricules latéraux, ainsi que du troisième ventricule. Il n’y avait pas d’augmentation de la taille venticulaire au niveau des cornes occipitales ou temporales des ventricules latéraux, ni au niveau du quatrième ventricule. Aucune lésion intraventriculaire. Augmentation du transsudat sous-épendymaire adjacent aux cornes occipitales et temporales. Stabilité de l'atteinte leptoméningée. Reste stable.

Diagnostic
Adénocarcinome pulmonaire LSD Stade IV par atteinte méningée, EGFR muté (L858R) ALK négatif, en progression clinique avec hydrocéphalie symptomatique.

Traitement
Un traitement anti-œdème a été instauré sans succès, c'est pourquoi il a été décidé de réaliser un shunt ventriculo-péritonéal et une radiothérapie externe du névraxe.

Évolution
Après avoir réalisé un shunt ventriculo-péritonéal, les symptômes de l'hypertension intracrânienne ont disparu, laissant le patient paucisymptomatique avec ECOG 1. Quelques jours avant l'admission, un scanner thoraco-abdominal a été réalisé en cas de persistance d'une maladie pulmonaire stable. Le patient a reçu une radiothérapie externe du névraxe et a commencé un traitement par Nivolumab à la dose de 3 mg/kg toutes les 2 semaines.
Il suit actuellement un traitement par Nivolumab, avec une très bonne tolérance et des critères pathologiques stables.