Anamnèse
Patient de sexe masculin, 66 ans, de race blanche, retraité qui travaillait comme administrateur. Il est marié et père de 2 filles. À titre d'antécédents personnels, il n'a aucune allergie médicamenteuse connue, il n'est pas non plus fumeur et ne consomme pas d'alcool. En tant que maladies chroniques, les critères de la bronchite chronique simple ressortent. D'après ses antécédents chirurgicaux, il a subi une herniorraphie inguinale gauche programmée il y a plus de 10 ans. Lors de la première évaluation en Oncologie, sans médicament concomitant.
Son histoire oncologique a commencé par une hématurie macroscopique monosymptomatique en juillet 2015, une étude radiologique a été réalisée dans un centre médical privé et on a fini par lui diagnostiquer une tumeur rénale gauche de 78 mm, disséminée avec des lésions pulmonaires et ganglionnaires, au niveau du hile. et au niveau sous-carinal, évocateurs de métastases. Une biopsie rénale a été réalisée, qui a révélé un carcinome à cellules claires, Führman I. Le 5 novembre 2015, une néphrectomie gauche + lymphadénectomie régionale a été réalisée et l'anatomie pathologique a décrit un carcinome à cellules claires, Führman 3, d'un diamètre maximum de 75 mm et invasion de la graisse hilaire et de la veine rénale. Les marges chirurgicales étaient libres. La glande surrénale n'était pas infiltrée et lors de la lymphadénectomie, 3 ganglions sur 9 étaient positifs. Avec tous ces résultats, nous concluons qu’il s’agit d’un patient atteint d’une tumeur rénale à cellules claires pT3a pN1 M1.
Après une intervention chirurgicale dans un centre privé, le patient demande à poursuivre son traitement dans son hôpital de référence. Il a été visité dans notre centre le 3 février 2016 avec une tomodensitométrie thoraco-abdominale qui a révélé une progression néoplasique au niveau des poumons et des ganglions lymphatiques. Au moment de l'évaluation, le patient était en bon état général, ECOG 0, il a donc été proposé de l'inclure dans l'essai clinique randomisé de phase 3 WO29637, qui évaluait l'efficacité de l'atezolizumab + bevacizumab versus sunitinib. Le patient répond aux critères d'inclusion et est randomisé dans le bras sunitinib 50 mg/jour pendant 4 semaines et 2 semaines d'arrêt par cycle, commençant le traitement le 11 mars 2016. Il a complété huit cycles de traitement, obtenant la stabilisation de la maladie comme réponse objective majeure. La toxicité pertinente (CTCAE v4.03) était une hypothyroïdie G2 nécessitant un traitement de remplacement par lévothyroxine 75 mcg/24 h et une hypertension G2 contrôlée par valsartan 80 mg/jour. Toxicités mineures de grade 1 : fatigue, hémoptysie, éruption cutanée et syndrome main-pied.
Le 31 janvier 2017, la progression de la maladie était évidente, c'est pourquoi un traitement de deuxième intention par nivolumab a été proposé, qui a débuté le 8 février 2017. Avec la première évaluation radiologique après le quatrième cycle, une réponse partielle était déjà confirmée. qui se maintient après huit cycles, le traitement se poursuit donc jusqu'à la fin du neuvième cycle le 31 mai 2017. En ce qui concerne les toxicités, après le quatrième cycle, il avait présenté des symptômes de grade 1 : éruption cutanée, syndrome grippal, fatigue et toxicité hépatique.
El día 8 de junio del 2017, el paciente acude a hospital de día de Oncología explicando sensación generalizada de cansancio, fatiga y debilidad física de una semana de evolución con empeoramiento progresivo en las últimas 48 h, que le impide realizar las actividades instrumentales de la la vie quotidienne. Elle s'accompagne de douleurs abdominales diffuses avec une augmentation du nombre de selles (1 à 2 par jour) sans diarrhée. Il signale également une dyspnée d’effort de grade 1. Il ne présente ni orthopnée, ni palpitations, ni douleur thoracique. Il nie la fièvre et les symptômes infectieux.

Exploration physique
Le patient était eupnéique, hémodynamiquement stable, apyrétique, normohydraté, conscient et orienté. Ses signes vitaux étaient : tension artérielle : 115/95 mm Hg. Fréquence cardiaque : 116 battements par minute (bpm). Température : 35,8ºC. SatO2 : 97 % dans l'air.
Lors de l'auscultation cardio-pulmonaire, on distingue des tonalités cardiaques rythmées sans souffle ni frottement péricardique et un souffle vésiculaire préservé. Il présente un œdème bimalléolaire non douloureux à la palpation. Pouls périphériques présents et palpables. Aucun signe de thrombose veineuse profonde ou d’engorgement jugulaire. L'abdomen était mou et déprimable avec un péristaltisme présent et une douleur diffuse à la palpation.

Tests complémentaires
En raison de la tachycardie observée, un électrocardiogramme a été réalisé qui a montré un rythme sinusal à 114 bpm. PR 160 ms. QRS étroit et sus-décalage ST > 2 mm en DIII, aVF et de V1 à V3 avec changements miroir en DI et AVL. L'étude est complétée par une analyse sanguine dans laquelle se distinguent les leucocytes 6,37 x 10,9/l, l'hémoglobine 124 g/l, les plaquettes 282 x 10,9/l, les neutrophiles 4,51 x 10,9/l, l'urée 45 mg/dl, la créatinine 1,59 mg/dl. , créatine kinase (CK) 281 U/l (0-195), protéine C-réactive 6,21 mg/dl (0-0,5) et troponine T u.s. 6 377 ng/l (0-13). La radiographie pulmonaire élimine les signes d'insuffisance cardiaque.
Compte tenu de ces résultats, la cardiologie a été contactée et le code d'infarctus (IAM) a été activé, et un cathétérisme urgent a été réalisé pour exclure les lésions coronariennes.

Diagnostic
Myocardite secondaire au nivolumab grade 4.

Traitement
Compte tenu du diagnostic suspecté et sur la base de l'expérience antérieure en matière de toxicité à médiation immunitaire du nivolumab, la méthylprednisolone a été débutée à la dose de 2 mg/kg/jour et le patient a été transféré à l'unité de soins intensifs (USI), où un soutien hémodynamique a été fourni. .avec des médicaments vasoactifs.

Évolution
En USI, le patient a progressé favorablement malgré une dépression initiale de la fonction ventriculaire gauche observée par échocardiographie avec une FEVG allant jusqu'à 30 %, de sorte que l'administration de dobutamine a pu être retirée et, finalement, il n'a pas eu besoin d'infliximab comme traitement de secours immunosuppresseur. À partir du quatrième jour, une diminution progressive du nombre de plaquettes a été observée jusqu'à 2 x 10,9/l sans signe de saignement nécessitant une assistance transfusionnelle. Devant la suspicion d'une thrombopénie induite par l'héparine, l'anticoagulation est retirée et des valeurs d'anticorps anti-FP4 sont demandées, qui sont négatives, excluant le diagnostic. Une étude a été réalisée avec une aspiration de moelle osseuse, qui n'a montré aucune altération, il a donc été conclu que la plaqueletopénie était induite par le nivolumab et progressivement améliorée par le traitement aux corticostéroïdes. Finalement, le patient a été transféré au service d'oncologie médicale où le processus thérapeutique s'est poursuivi. À la sortie, le traitement a été poursuivi avec 2 mg/kg/jour de méthylprednisolone pendant 4 semaines, puis un régime à diminution lente jusqu'à son arrêt.