Anamnèse
Patiente de 43 ans, en périménopause, mère de 3 enfants en bonne santé sans antécédent personnel ou familial d'intérêt. Consultation en novembre 2011 pour augmentation du volume du sein gauche sans signes inflammatoires associés ; Lors de l'examen physique, il existait une lésion de 70 x 60 mm sans adénopathie palpable. Face à la suspicion de néoplasie mammaire, une étude a été réalisée par mammographie, échographie et imagerie par résonance magnétique (IRM) du sein. Lors des tests, une lésion mal délimitée a été observée dans le quadrant central et la région rétro-aréolaire avec des microcalcifications à l'intérieur, associées à un épaississement cutané irrégulier suspect de malignité. Il présente également une lymphadénopathie axillaire gauche pouvant atteindre 15 mm.
Une biopsie mammaire et adénopathique à l'aiguille (CNB) a été réalisée, confirmant l'existence d'un DCI de grade 3 du sein gauche, récepteur aux œstrogènes (ER) positif 100 % Allred 8/8, récepteur de la progestérone (PR) positif 15 %, Allred 4. /8, indice de prolifération Ki 67 de 40%, HER-2 négatif par immunohistochimie et hybridation in situ en fluorescence (FISH).
Une étude d'extension a été réalisée à l'aide d'une tomodensitométrie taracho-abdominale et pelvienne, qui a exclu la maladie métastatique.
Compte tenu du diagnostic d’ICD mammaire de phénotype luminal B, cT3 cN+ confirmé histologiquement par BAG M0, il a été décidé d’administrer un traitement néoadjuvant à base d’anthracyclines et de taxanes de manière séquentielle entre décembre 2011 et mai 2012, obtenant une réponse clinique et radiologique complète ; Le patient présentait une asthénie de grade 1 et une neurotoxicité de grade 1 qui disparaissaient après la fin du traitement par taxanes.
En juin 2012, une mastectomie radicale modifiée avec dissection axillaire a été réalisée, confirmant la présence d'une réponse pathologique complète. Par la suite, il a reçu une radiothérapie adjuvante, une dose totale de 50 Gy sur la paroi thoracique gauche et la fosse sus-claviculaire, ne présentant qu'une radiodermite de grade 1. Il a débuté un traitement par tamoxifène en juillet 2012, qui est bien toléré. Il ne présente pas de toxicités significatives tout au long du traitement.
En juin 2013, alors que la patiente était asymptomatique, elle présentait une lésion hépatique unique de 21 mm étudiée par tomodensitométrie, tomographie par émission de positons (TEP) et IRM hépatique et confirmée par CNB hépatique. Devant une seule rechute hépatique due à un carcinome du sein, une résection chirurgicale a été décidée ; En septembre 2013, une bisegmentectomie des segments hépatiques II et III a été réalisée. L'anatomie pathologique confirme les métastases du carcinome du sein de profil luminal B. Après la guérison de l'intervention chirurgicale, la patiente ne présentant aucun signe de maladie et ayant une fonction ventriculaire adéquate, il a été décidé de compléter un traitement de chimiothérapie post-chirurgicale à base de taxanes et d'anthracycline liposomale avec une bonne tolérance. ; le patient reçoit le traitement entre novembre 2014 et janvier 2015 ; Comme toxicités pertinentes, il a présenté une asthénie de grade 2 et une neurotoxicité de grade 1. Après la fin de la chimiothérapie, il a été décidé de réaliser une ovariectomie bilatérale et de commencer un traitement par inhibiteurs de l'aromatase en février 2014 avec une bonne tolérance à ceux-ci.

Exploration physique
» ECOG-PS 0.
» Bon état général, sans lymphadénopathie pathologique palpable, hépatomégalie ou splénomégalie, seins et aisselles sans signes de rechute locale.

Tests complémentaires
Au cours du traitement par inhibiteur de l'aromatase, en février 2015, lors du suivi, une seule rechute pectorale gauche a été observée par TDM et TEP-TDM, un nouveau BAG de la lésion a été réalisé qui a confirmé une métastase due à un carcinome du sein pur de phénotype HER-2. avec ER négatif Allred 0/8, RP négatif Allred 0/8 m HER-2 surexprimé par immunohistochimie et FISH avec un indice de prolifération Ki 67 de 35 %.

Diagnostic
Il s'agit d'une rechute due à un carcinome mammaire HER-2 pur confirmé histologiquement, après le diagnostic d'une CDI mammaire à profil B luminal lors d'une rechute systémique hépatique réséquée sans signe de maladie à d'autres endroits que le niveau pectoral gauche.

Traitement
Chez une patiente présentant une rechute des tissus mous due à un carcinome du sein avec un profil HER-2 pur sans neurotoxicité résiduelle ou cardiotoxicité significative, nous avons débuté un traitement en juin 2015 par paclitaxel hebdomadaire associé au trastuzumab et au pertuzumab selon le schéma thérapeutique Cléopâtre. Le patient a obtenu une réponse radiologique complète par tomodensitométrie et TEP-TDM lors du premier bilan de la maladie.

Évolution
Il reçoit actuellement un traitement d'entretien par trastuzumab et pertuzumab sans toxicité associée. Le patient mène une vie normale et a un ECOG-PS 0.