Anamnèse
Nous présentons le cas d'un patient de 62 ans venu pour la première fois dans notre établissement après avoir été opéré dans un autre centre pour adénocarcinome du côlon localement avancé. La patiente n’avait aucun autre antécédent médico-chirurgical intéressant et n’a signalé aucune habitude toxique. Il a d'abord consulté pour des symptômes de perte de poids et d'altérations des habitudes de dépôt, ce qui a motivé l'étude diagnostique.
Après que l'extension de la maladie à distance ait été exclue au scanner, le patient a été opéré le 3 novembre 2015 avec une hémicolectomie droite étendue (en peropératoire, une tumeur était évidente dans l'angle hépatique du côlon avec atteinte de la séreuse et avec un mésocôlon rétracté fixé au séreuse du côlon), la quatrième portion duodénale sans qu'une infiltration soit observée ; une lymphadénopathie macroscopique, éventuellement atteinte, est également observée).
Le résultat anatomopathologique après examen de la tumeur dans notre centre décrit : un adénocarcinome du côlon à chevalières, grade histologique III, qui envahit la graisse péricolique et sous-séreuse ; infiltration de 19 des 25 ganglions isolés, infiltration lymphovasculaire et périneurale.
Il s’agit donc d’un adénocarcinome du côlon pT3pN2bM0 localement avancé, stade IIIC. Compte tenu du risque élevé de rechute, le statut mutationnel est déterminé, montrant la mutation BRAF V600E, et une étude de l'expression des protéines de réparation de l'ADN est réalisée, les 4 gènes de la voie de réparation étant exprimés (MLHI, MSH2, MSH6 et PMS2).
Un traitement adjuvant est proposé selon le schéma XELOX, que le patient suit sans toxicités significatives, recevant un total de 8 cycles entre novembre 2015 et mai 2016.
ÉPISODE ACTUEL :
Après un intervalle sans maladie de 14 mois, le patient a consulté en janvier 2017 pour une dyspnée évolutive et une toux sèche sans fièvre associée ni signe d'insuffisance cardiaque ; Il n’a signalé aucun autre symptôme dû à des appareils ou à des systèmes. Sur la radiographie pulmonaire : zones de consolidation et nodules pulmonaires.

Exploration physique
Le patient était hémodynamiquement stable, SatO2 88 %, 24 respirations par minute. Lors de l'auscultation, quelques respirations respiratoires expiratoires isolées ressortaient dans les deux hémithorax. Le reste de l’auscultation cardio-pulmonaire, de l’examen abdominal et de l’examen des membres inférieurs était normal.

Tests complémentaires
Compte tenu des symptômes d’insuffisance respiratoire et des résultats de la radiographie pulmonaire, le patient a été admis pour étude et traitement. Les explorations suivantes sont réalisées :
» Analyse : faits saillants LDH 556 UI/ml, leucocytes 12,48 x 10^9/l, éosinophiles 4,88 x 10^9/l, CEA 4,5. Fonction hépatique et rénale normale et reste de la formule sanguine. Hémostase normale.
» TDM d'extension : apparition d'adénopathies médiastinales paratrachéales supérieures droites, sous-carinales et hilaires bilatérales, jusqu'à 20 mm. Au niveau du parenchyme pulmonaire, on observe un épaississement péribronchovasculaire, avec des zones de consolidation parenchymateuse, un épaississement des fissures et des septa, évocateurs d'une dissémination bronchovasculaire et lymphatique métastatique. Le reste du scan est normal.
Compte tenu de la rare fréquence de dissémination lymphatique unique d'un adénocarcinome du côlon et de l'hyperéosinophilie associée, une étude de diagnostic différentiel de l'hyperéosinophilie et de la pathologie pulmonaire est complétée par les examens suivants :
» Fibrobronchoscopie + EBUS : on observe une sténose concentrique de B4 du lobe moyen droit. Aucune lésion endobronchique n’a été observée. Des échantillons sont prélevés par bronchoaspiration sélective et lavage broncho-alvéolaire en plus de la biopsie des septa interbronchiques et de l'adénopathie sous-carinale.
» Bronchoaspiration sélective (BAS) et lavage broncho-alvéolaire (LBA) : culture bactériologique, incluant Legionella spp. et bacilles acido-alcoolo-alcoolo-résistants (BAAR), PCR mycologique et virale respiratoire négative sauf PCR positive au coronavirus. La cytologie a révélé une éosinophilie confirmée avec la présence de 60 % d'éosinophiles.
» Etude parasitologique dans les fèces : antigènes de Giardia duodénale, Entamoeba histolytica et Cryptosporidium spp. négatifs.
» Sérologie : IgG positives anti-Mycoplasma pneumoniae et Chlamydophila pneumoniae. IgM négative.
» Anatomie pathologique : la biopsie du tissu de l'adénopathie sous-carinale et du septum interbronchique montre une infiltration par des cellules compatibles avec un adénocarcinome d'origine intestinale.

Diagnostic
Progression pulmonaire de l'adénocarcinome du côlon muté BRAF avec présence d'hyperéosinophilie dans le sang périphérique et de lymphangite carcinomateuse.

Traitement
Lors de son admission à l'hôpital, un traitement antibiotique a été débuté par lévofloxacine empirique et une corticothérapie à la dose de prednisone de 1 mg/kg avec amélioration partielle des symptômes. Le patient a présenté une évolution favorable et a été renvoyé en clinique externe pour commencer un traitement de première intention selon le calendrier.
Le patient a reçu le premier cycle de FOLFIRI-bevacizumab le 20/02/17, la mise en route urgente du traitement étant nécessaire en raison d'une aggravation clinique et d'une insuffisance respiratoire aiguë nécessitant une oxygénothérapie à haut débit (15 litres par minute).

Évolution
Le patient a présenté une très bonne réponse au traitement, tant cliniquement qu'objectivement lors d'examens complémentaires. Le scanner d'évaluation de la réponse a montré une diminution de la taille de l'adénopathie médiastinale et une amélioration de l'aspect de la lymphangite carcinomateuse. Cliniquement, il a été possible d'arrêter complètement les corticoïdes et de réduire les besoins en oxygène, permettant ainsi de sortir le patient après un cycle de traitement par oxygénothérapie à domicile à un débit de 2 litres par minute.
Quatre mois après le début de la chimiothérapie, la patiente continue d'avoir une réponse partielle durable à la maladie et une qualité de vie acceptable qui lui permet de profiter de sa famille.