Anamnèse
Histoire personnelle:
Il s'agit d'un homme uruguayen de 65 ans, ancien fumeur de 5 cigarettes par jour depuis 2015, hypertendu et atteint de stéatose hépatique, traité par valsartan/hydrochlorothiazide, furosémide et oméprazole.
Il vit chez lui avec sa famille, mène une vie active et a travaillé comme employé d'entretien.
Ses antécédents familiaux incluent un oncle diagnostiqué avec une tumeur gastro-intestinale à un âge avancé et un cousin diagnostiqué avec une tumeur cérébrale à 60 ans.

Antécédents oncologiques :
Le patient a été évalué par l'urologie en janvier 2011 pour une hématurie. Une étude échographique a été réalisée qui a révélé un contenu hyperéchogène dans la vessie, probablement lié à des calculs. Deux tests cytologiques se sont révélés négatifs pour la malignité, mais la cystoscopie a montré une zone de nécrose, c'est pourquoi en novembre 2011, une résection transurétrale (TUR) a été réalisée, trouvant des lésions sur les surfaces latérales droite, latérale gauche, antérieure et du dôme de la vessie. aspect nécrotique et une résection incomplète est réalisée. Le résultat de l'anatomie pathologique était cohérent avec des fragments d'adénocarcinome à motif mucineux, avec présence de cellules en chevalière et focalement entéroïdes, entrecoupés de fragments de carcinome urothélial de bas grade, qui ont infiltré la lamina propria.
L'étude immunohistochimique a montré l'expression de CDX2, il a donc fallu exclure une infiltration par un adénocarcinome d'origine digestive.
Un scanner abdomino-pelvien a été réalisé en janvier 2012, montrant une masse pelvienne mesurant 10,4 x 7,8 cm, dépendante de la paroi antérieure et du dôme vésical. Elle présentait une composante antéro-supérieure, de nature kystique, et une autre composante postéro-inférieure au niveau de la paroi vésicale épaissie, avec de multiples calcifications indiquant des modifications nécrotiques. La masse s'étendait crâniennement vers la cavité abdominale, touchant le droit fémoral et le sigmoïde, sans signe de ganglion lymphatique ou d'atteinte à distance.

Une coloscopie a été réalisée pour exclure une néoplasie du côlon et aucune lésion suspecte n'a été observée, seulement quelques polypes hyperplasiques du caecum et du sigmoïde.
Le 29 février 2012, une cystoprostatectomie radicale a été réalisée avec lymphadénectomie iliaque obturatrice bilatérale et dérivation urinaire de type Bricker.
Le résultat de l'étude anatomopathologique a été celui d'une pièce de cystoprostatectomie radicale, élargie avec du tissu fibro-adipeux et musculaire qui joignait le dôme de la vessie et l'ombilic, ainsi que de la peau ombilicale, avec un adénocarcinome mucineux (colloïde) situé dans la graisse périvésicale du dôme de la vessie, sur la face antérieure et latérale de la vessie. L’atteinte était transmurale, ce qui expliquait l’hématurie.
L'ouraque a infiltré la zone d'implantation du dôme de la vessie et aucun reste d'ouraque non tumoral n'a été observé. Un envahissement périneural mais non vasculaire a été observé, sans atteinte des ganglions lymphatiques réséqués, de la prostate, de la marge urétrale ou radiale, ni des muscles squelettiques de la paroi abdominale. Il s'agissait donc d'un stade pT3b pN0 cM0.
En examinant le cas lors d'une séance multidisciplinaire avec le service d'anatomie pathologique, il a été considéré que le plus concordant était qu'il s'agissait d'un adénocarcinome d'origine ouraque, malgré le fait qu'aucun reste ouraque n'a été observé dans le cordon fibreux qui reliait la vessie au ventre. bouton. La positivité pour la bêta caténine conforte une origine vésico-uracale primaire et non une atteinte colique secondaire.
Le patient a continué son suivi par l'urologie sans signe de maladie jusqu'en juillet 2015, date à laquelle il s'est présenté aux urgences.

Exploration physique
Il présentait des œdèmes aux membres inférieurs, sans signe d’insuffisance cardiaque.
L'examen révèle un ECOG PS de 0 et une distension abdominale frappante avec palpation d'une masse ou d'un conglomérat de calculs au niveau pelvien.

Tests complémentaires
Il avait une créatinine de 1,15 mg/dl et un débit de filtration glomérulaire > 60 mL/min/1,73 m2.
Une fois l'échographie Doppler écartée d'une thrombose veineuse profonde et un scanner abdomino-pelvien réalisé, une carcinose péritonéale a été observée au niveau de tous les compartiments abdominaux avec des implants qui se sont regroupés pour former une masse pelvienne volumineuse, évocatrice de récidive et provoquant un grade Urétérohydronéphrose III-IV / IV secondaire gauche, sans autre donnée d'implication à distance.
Le patient a nécessité une néphrostomie gauche et l'étude a été complétée par un scanner thoracique montrant un épanchement pleural droit et une nouvelle lymphadénopathie dans la région prévasculaire, l'espace cardiophrénique droit et les zones hilaires droites non spécifiques. L'analyse des marqueurs tumoraux a montré une élévation de l'antigène carcinoembryonnaire (C.E.A.) 5,8 ng/ml (0,0 - 3,0), de l'antigène CA 19-9 45,0 U/ml (0,0 - 40,0) et de l'antigène CA 125 96,0 U/ml (0,0 - 35,0). .
La FNAC de l'atteinte péritonéale a été réalisée le 24 juillet 2015, ce qui était compatible avec un adénocarcinome mucineux (colloïde) avec une composante cellulaire en « chevalière ».

Diagnostic
Avec un diagnostic d'adénocarcinome de l'ouraque de stade IV dû à une rechute péritonéale, il a été orienté vers le service d'oncologie médicale pour évaluer le traitement.

Traitement
Compte tenu de l'expérience limitée publiée chez ces patients, deux schémas thérapeutiques sont principalement envisagés : 5-FU + Leucovorine + Gemcitabine + Cisplatine ou FOLFOX 6.
Le traitement a débuté le 6 août 2015 selon le schéma XELOX (Oxaliplatine 130 mg/m2, Capécitabine 1000 mg/m2) avec une réponse partielle après trois cycles, et s'est terminé jusqu'à 8 cycles en janvier 2016, en commençant l'entretien par capécitabine avec une évolution favorable. .

Évolution
Il a montré une bonne tolérance au traitement de chimiothérapie, avec quelques épisodes intercurrents d'infection urinaire compliqués d'un saignement de Bricker chez un patient avec double J (après fermeture de néphrostomie) qui s'est résolu avec une antibiothérapie.