Anamnèse
Femme de 70 ans ayant des antécédents de sarcoïdose (dermatite granulomateuse) diagnostiquée en 2013 lors du suivi en dermatologie et médecine interne pour des nodules pulmonaires subcentimétriques. En traitement chronique avec des stéroïdes topiques. Ex-fumeur depuis 5 ans sur 30 pack-années sans autre antécédent médical d'intérêt. Référé aux consultations d'oncologie médicale de médecine interne en juillet 2014 après un scanner thoracique de contrôle constatant une amputation de la lumière de la bronche lobaire supérieure gauche en raison d'une éventuelle masse hile gauche.

Exploration physique
La patiente a un score ECOG (Eastern Cooperative Oncology Group) de 1, avec un score de Karnofsky de 100. Elle mesure 145 cm et pèse 68 kg. Bon état général, eupnéique. Aucun résultat pertinent lors de l’examen physique.

Tests complémentaires
Tomodensitométrie axiale haute définition du thorax : on observe une amputation de la lumière de la bronche lobaire supérieure gauche en raison d'une éventuelle masse hilaire gauche, avec des nodules millimétriques stables.
Bronchoscopie : une masse endobronchique est observée à l'entrée du lobe supérieur gauche. Des échantillons sont prélevés pour l'anatomie pathologique, qui rapporte un carcinome peu différencié compatible avec la lignée cellulaire squameuse.
TEP-TDM : une augmentation pathologique du métabolisme glucidique est observée dans la masse hilaire gauche qui provoque une obstruction de la bronche lobaire supérieure gauche et mesure environ 3,7 x 2,7 cm (AP par T) avec SUVmax de 16, sans signe métabolique de maladie. à d'autres niveaux.

Diagnostic
Carcinome épidermoïde pulmonaire gauche T2aT4N0M0 (une infiltration de gros vaisseaux ne peut être exclue).

Traitement
En avril 2014, un traitement de chimiothérapie a été débuté à visée néoadjuvante selon le schéma carboplatine AUC 5 iv au jour 1 + gemcitabine 1 000 mg/m2 iv au jour 1 et au jour 8 pendant 2 cycles.

Évolution
Après avoir terminé 2 cycles de traitement de chimiothérapie d'induction, le patient est réévalué pour évaluer l'option de traitement chirurgical. Les tests de la fonction respiratoire ont exclu une intervention chirurgicale, de sorte que le patient a complété 4 cycles de traitement de chimiothérapie (carboplatine + gemcitabine) et de radiothérapie locorégionale séquentielle (dose totale de 66 Gy) avec une intention radicale. Le traitement se termine en novembre 2014.
Un scanner thoracique de suivi réalisé en janvier 2015 a montré une réponse partielle de la masse hilaire gauche selon les critères RECIST.
Lors d'un TEP-TDM de suivi réalisé en mai 2015, une progression de la maladie a été observée au niveau du hile gauche, c'est pourquoi une chimiothérapie de deuxième intention par vinorelbine a été instaurée. Le patient présente comme effets indésirables du traitement une toxicité hématologique avec une neutropénie de grade II et une thrombocytopénie de grade III qui nécessitent une hospitalisation et des exigences transfusionnelles, en plus d'entraîner des retards dans l'administration des cycles de traitement successifs. Lors d'un scanner de juin 2015, une aggravation de la masse hilaire gauche a été observée, pour laquelle un traitement par nivolumab a été demandé dans le cadre d'un accès élargi.
En juin 2015, la patiente a débuté un traitement pour un poids de 68 kg, 200 mg de nivolumab tous les 15 jours. Lors d'un scanner de contrôle réalisé en septembre 2015, une réponse complète a été observée selon les critères RECIST. La patiente a complété 27 doses de traitement par nivolumab, jusqu'en août 2016, date à laquelle le traitement a été suspendu en raison d'une suspicion de réactivation de sa maladie auto-immune avec aggravation des symptômes cutanés avec lésions au niveau du visage et des membres inférieurs et aggravation des symptômes pulmonaires, sans La tomodensitométrie a montré des données concluantes de pneumopathie, mais des lésions compatibles avec BONO sont apparues 3 mois après la fin du traitement par nivolumab. Lors du contrôle CT de décembre 2016, une réponse complète a été confirmée, qui a été maintenue lors des contrôles successifs effectués jusqu'à aujourd'hui en avril 2018.