Anamnèse
Femme de 65 ans, allergique à la colchicine et aux dérivés du diclofénac. Sans facteurs de risque cardiovasculaire ni médicaments chroniques. Le seul antécédent était une cyphoscoliose sévère et elle avait subi une hystérectomie avec double annexectomie et ablation d'un neurofibrome.
Antécédents oncologiques : en juillet 2017, on lui a diagnostiqué un carcinome rénal à cellules claires gauches, stade IV, avec atteinte des poumons et des ganglions lymphatiques. En août de la même année, il a commencé un traitement par sunitinib 50 mg/24 h (horaire 4/6) comme première intention de la maladie métastatique.
Un mois après le début du traitement, il s'est présenté aux urgences en raison d'une hématurie franche évoluant depuis quatre jours. Il n’a signalé aucun syndrome urinaire ni fièvre. Il n'a associé que des épisodes isolés de vomissements au contenu alimentaire, sans douleurs abdominales ni altération du transit gastro-intestinal.

Exploration physique
Afébrile et hémodynamiquement stable. Indice Karnofsky 70%. Pâleur cutanéo-muqueuse. Aucun hématome n’a été observé ni aucune lymphadénopathie palpée. Les examens cardiopulmonaire et abdominal étaient normaux.

Tests complémentaires
L'analyse à l'admission a montré, comme paramètres à noter, leucocytes 3 400/mcl, hémoglobine 10,9 g/dl, avec un volume corpusculaire moyen et une hémoglobine corpusculaire moyenne normales, plaquettes 31 000/mcl, urée 43,6 mg/dl, créatinine 0,89 mg/dl et C. -protéine réactive 77 mg/l.
Le dépistage urinaire à l'admission a montré des nitrites négatifs et dans les sédiments 25 à 50 globules rouges/champ et 2 à 5 leucocytes.
Sur la radiographie pulmonaire, les nodules pulmonaires déjà connus ont été observés sans autres résultats pertinents.

Diagnostic
» Carcinome rénal de stade IV traité par sunitinib.
» Thrombocytopénie de grade 4 secondaire à un traitement antiangiogénique.
» Hématurie secondaire à une thrombocytopénie.

Traitement
Devant l'hématurie franche, un cathéter vésical a été posé pour réaliser un lavage vésical continu, de l'acide tranexamique 0,5g/8h a été prescrit et un concentré plaquettaire a été transfusé, présentant une légère amélioration clinique et analytique.
Lors de l'admission, une numération globulaire quotidienne a été réalisée révélant une diminution progressive du nombre de plaquettes, une corticothérapie à faible dose (méthylprednisolone 20 mg/12 h) a donc été ajoutée, sans entraîner d'augmentation dudit paramètre analytique.
Malgré le traitement prescrit, le patient a continué à présenter une hématurie et une numération plaquettaire de 6 000/mcl, pour laquelle un frottis périphérique a été demandé ; Ce chiffre a été vérifié et les schizocytes ou autres altérations morphologiques ont été exclus.
Selon l'hématologie, les corticostéroïdes ont été augmentés à une dose de 1 mg/kg/jour et des immunoglobulines intraveineuses ont été prescrites (1 g/kg pendant 48 heures). Après ce traitement, le nombre de plaquettes a progressivement augmenté, jusqu'à atteindre 41 000/mcl à la sortie.
Tout au long de l'hospitalisation, la transfusion de six concentrés plaquettaires a été nécessaire. De plus, comme complications, il présentait une épistaxis bilatérale nécessitant un compactage nasal par oto-rhino-laryngologie et une infection urinaire secondaire au cathétérisme vésical. Dans la culture d'urine, plus de 100 000 UFC/ml d'Enterococcus faecalis et d'Escherichia coli sensibles à la nitrofurantoïne ont été isolés, un traitement avec ledit antibiotique et un remplacement du cathéter vésical ont donc été effectués.

Évolution
A la sortie de l'hôpital, il a été décidé d'arrêter définitivement le sunitinib et le traitement a été instauré par nivolumab 3 mg/kg/tous les 15 jours, en deuxième intention en cas de maladie métastatique. Actuellement, il est en réponse partielle (RP) après 13 cycles dudit anti PD-1.