Anamnèse
Nous avons rencontré un patient de 65 ans ayant des antécédents d'ancien fumeur (fumeur jusqu'en 2009). HTN depuis 2006 avec cardiopathie hypertensive et signes d'hypertrophie ventriculaire gauche. Ischémie chronique des membres inférieurs avec atteinte iléo-fémorale due à l'athérosclérose. Insuffisance rénale chronique d'origine inconnue, néphropathie ischémique possible. Le patient a commencé l'hémodialyse le 28 avril 2010, inscrit sur la liste pré-greffe.

Histoire oncologique
Il a subi une transplantation rénale provenant d'un donneur cadavérique le 16 octobre 2012, suivie d'une immunosuppression à base de cyclosporine, de mycophénolate et de prednisone. Il était en bon état général jusqu'à fin janvier, date à laquelle il a présenté des symptômes grippaux et un rejet vasculaire cellulaire (biopsie rénale du 22 janvier 2013), traité par bolus de prednisone et conversion de la cyclosporine en tacrolismus. Par la suite, lors d'un examen de routine, l'échographie a détecté un foie de taille et d'échostructures normales, mais présentant 4 lésions focales dans le lobe droit (respectivement 8, 9, 20 et 33 mm) évocatrices de métastases. Le patient a été admis le 2 mai 2013 pour terminer l'étude. Le 06/05/13, une transplantectomie a été réalisée en raison d'une suspicion de rejet de greffon et de la possibilité d'une tumeur transplantée, et l'immunosuppression a été interrompue.

Exploration physique
ECOG 1. Patient conscient, orienté. Bon état général. ACP : normal. Abdomen : cicatrice de transplantation. EEII : insuffisance veineuse chronique.

Tests complémentaires
En plus des lésions hépatiques, un épaississement de la paroi bronchique avec des nodules centrolobulaires a été observé lors de la tomodensitométrie (TDM) réalisée le 3 mai 2013, dont certains montrent une augmentation de la densité du « verre dépoli », qui, en dans le contexte de l'immunosuppression, ils pourraient être liés à une dissémination endobronchique du processus tuberculeux, c'est pourquoi une bronchoscopie est demandée pour obtenir des échantillons pour culture. Le patient est évalué par l'Oncologie, qui demande une scintigraphie osseuse et un scanner crânien pour compléter l'étude, celles-ci étant normales. Il n’y avait pas d’antécédents familiaux intéressants.

L'anatomie pathologique de la biopsie hépatique était une métastase d'un carcinome indifférencié à petites cellules du poumon (carcinome à petites cellules). Profil immunohistochimique : TTF-1 : positif. Chromogranine et synaptophysine : faiblement positives. Cdx-2 : négatif. Indice de prolifération avec Ki-67 : 100 % de cellules néoplasiques. L'imagerie en série dans le hile du rein transplanté montre une formation nodulaire gris rougeâtre qui est en contact avec les structures vasculaires et l'extrémité de la résection et mesure 2 x 2 x 2 cm ; avec résultat anatomopathologique de métastases d'un carcinome pulmonaire à petites cellules indifférencié qui entre en contact focalement avec l'extrémité de la résection.

La greffe a été réalisée dans des conditions correctes selon des protocoles consensuels. Le donneur ne présentait aucune maladie néoplasique connue et aucune maladie n’a été détectée lors de l’examen macroscopique des échantillons. On sait qu’il s’agissait d’une maladie tumorale transplantée, puisque les deux autres receveurs d’organes sont décédés des suites du développement d’un cancer du poumon à petites cellules.

Diagnostic
Carcinome indifférencié à petites cellules du poumon (carcinome à petites cellules) stade IV (métastases hépatiques).

Traitement
En guise de traitement, une transplantectomie a été réalisée, l'immunosuppression a été interrompue et il a été décidé d'attendre les résultats.

Évolution
Le patient a été évalué à la Clinique d'Oncologie en juin 2013, où un nouveau scanner a été demandé, montrant une stabilité de la maladie avec une légère diminution des métastases hépatiques, et en attendant les résultats de la culture de la tuberculose, il a été décidé de ne pas commencer le traitement. . Les résultats du lavage broncho-alvéolaire étaient négatifs pour la culture de la tuberculose, ainsi que pour la cytologie négative pour la malignité. Deux mois après la transplantectomie, une réduction significative de la taille de toutes les lésions a été observée (celles qui étaient plus grandes dans les segments VII et VI sont passées respectivement de 33 mm à 18 mm et de 26 à 13 mm). Il a donc été décidé de poursuivre la surveillance du patient sans commencer le traitement. Deux ans après le diagnostic, le patient est indemne de maladie.