Anamnèse
Femme de 19 ans, intolérante au métoclopramide et au sérétide, sans autre antécédent personnel ou familial intéressant, qui s'est présentée aux urgences en mars 2011 en raison de symptômes vertigineux et de troubles intermittents du langage, durant une semaine.

Exploration physique
Le patient était en bon état général. Conscient, orienté et collaboratif. Bien hydraté et perfusé. Fiévreux et normotendu. À l'examen neurologique, il présentait une bradypsychie, avec une élocution discrète et une instabilité de la démarche. Pas de désorientation spatio-temporelle, ni de déficit moteur ou sensoriel. Reste de l'examen sans résultat.

Tests complémentaires
» Un scanner a été réalisé aux urgences, où une image hyperdense arrondie a été observée au niveau de l'hémisphère cérébelleux droit mesurant 3,8 x 3,6 x 3 cm avec une probable base d'implantation durale dans l'hémitendance droite du cervelet qui s'est modérément rehaussée. de manière homogène et avec un halo hypodense par rapport à l'œdème adjacent.
» Dans un premier temps, la première suspicion diagnostique était un méningiome de la fosse postérieure avec une base d'implantation dans l'hémitendance du cervelet. Après cette constatation, il a été admis au service de neurochirurgie, où une IRM crânienne avec contraste a été réalisée, qui a confirmé l'existence d'une lésion infratentorielle arrondie mesurant 3,7 x 3,6 cm de diamètre dans la fosse postérieure droite avec implantation de la base dans la tente, qui comprime l'hémisphère cérébelleux et le ventricule IV.

Diagnostic
Suite à ces résultats, une intervention chirurgicale a été réalisée par craniectomie de la fosse postérieure, avec un diagnostic pathologique de médulloblastome desmoplasique nodulaire de grade IV de l'OMS. Une résection subtotale est réalisée dans plus de 95 % de la lésion.
Une ponction lombaire a été réalisée, avec absence de cellules néoplasiques dans le LCR.

Traitement
Après discussion du cas en commission multidisciplinaire, compte tenu du constat d'une résection incomplète, une réintervention a été décidée. En juin 2011, il a subi une réintervention avec craniotomie supra-infratentorielle et résection macroscopiquement complète de la lésion.

Par la suite, il a reçu un traitement concomitant QT-RT avec de la vincristine 1,5 mg/m2 aux jours 1, 8 et 15/21, sans toxicités III-IV. Reçoit une dose totale de RT de 60 Gy. Dans la première phase, une dose totale de 36 Gy/1,8 Gy par jour au volume cranio-spinal a été atteinte. Dans la deuxième phase, une dose totale de 24 Gy/1,8 Gy par jour a été atteinte pour augmenter le volume du lit tumoral.

En août 2011, un traitement de chimiothérapie adjuvante a été débuté par cisplatine 75 mg/m2/j jour 1/21 j en alternance avec cyclophosphamide 1 g/m2/j jour 1-2/21 j + vincristine 1,5 mg/m2/j hebdomadaire, chez qui a reçu huit cycles, jusqu'en septembre 2012. Les toxicités les plus pertinentes incluent une neurotoxicité de grade III après le deuxième cycle, raison pour laquelle la vincristine a été interrompue. Il a également présenté une pancytopénie de grade II depuis le sixième cycle, une neurotoxicité et une asthénie de grade II depuis le cinquième cycle, ainsi qu'une perte auditive et l'apparition d'acouphènes après le sixième cycle, il a donc été décidé de ne pas poursuivre le cisplatine jusqu'au huitième cycle.

Évolution
Actuellement, après un intervalle sans maladie de 4 ans, le patient continue d'être suivi dans nos cliniques. Elle reste asymptomatique et sans signe de maladie locale ou distante.