Anamnèse
Patient de 66 ans, venu en consultation en août 2016 pour une grosseur dans la région rétro-auriculaire gauche, non accompagnée d'autres symptômes.
A titre d'histoire personnelle, le patient était allergique à la pénicilline avec apparition d'une éruption cutanée, ex-fumeur avec une IPA 10 et buveur de vin quotidien ; On lui a diagnostiqué une hypertension artérielle, un diabète sucré de type 2 et une maladie rénale chronique de stade III. À l’âge de 30 ans, il subit une parotidectomie totale pour un adénome pléomorphe de la glande parotide gauche.

Exploration physique
Lors de l'examen physique, le patient présentait un ECGO 1, une paralysie faciale gauche et une lagophtalmie gauche résiduelle de l'intervention chirurgicale. Aucun ganglion lymphatique n'est palpable dans les chaînes latérocervicales, rétro-auriculaires ou supraclaviculaires. Auscultation cardiopulmonaire dans les limites normales.

Tests complémentaires
Compte tenu de l'apparition de la masse dans la région rétro-auriculaire gauche, l'étude commence par l'ORL, qui réalise une échographie de la zone où est évidente une masse hypoéchogène hétérogène postérieure à la glande parotide gauche d'environ 2,9 x 3,2 cm, qui est ponctionnée avec la FNAC. ; Dans les études histologiques, la ponction a rapporté une atteinte du carcinome, tant au niveau de la lésion postérieure à la parotide interne qu'au niveau de la lésion intraparotidienne gauche. En cas de suspicion de récidive, un scanner avec contraste est demandé.
Dans cette étude, une masse hétérogène a été observée avec une extension cutanée de 3 x 2,8 x 3,6 cm avec des nodules satellites adjacents dans la région parotide gauche, sur le lit opératoire et les ganglions lymphatiques homolatéraux, le plus grand mesurant 14 x 15 mm.

Diagnostic
Carcinome ex adénome pléomorphe T4bN2bM0, HER2 +.

Traitement
Après avoir discuté du cas en commission, il a été décidé de procéder à un sauvetage chirurgical, qui a été réalisé en décembre 2016, en réalisant une parotidectomie et une dissection des ganglions lymphatiques cervicaux gauches. En mars 2017, il a été décidé d’administrer une chimioradiothérapie adjuvante. Après avoir reçu 2 cycles de cisplatine, celui-ci a été suspendu en raison d'une insuffisance rénale et la radiothérapie a été poursuivie sur le lit opératoire et les chaînes ganglionnaires, atteignant une dose de 59,4 Gy et le traitement a pris fin en avril 2017.
Dans une étude radiologique de contrôle par tomodensitométrie réalisée en septembre 2018, des nodules pulmonaires bilatéraux évocateurs de métastases étaient évidents.

Évolution
Le patient a été adressé à la clinique externe d'oncologie médicale après le constat d'une progression pulmonaire au scanner de septembre 2018. Compte tenu de cette nouvelle situation clinique, il a été décidé de commencer un traitement par TAXOL 1, 8, 15 plus trastuzumab toutes les 3 semaines. Trois cycles de chimiothérapie ont été administrés avec une réponse partielle, mais après six cycles, une réponse complète des nodules pulmonaires était évidente.