Anamnèse
Une femme de 74 ans, hypertendue et sans autre antécédent médical d'intérêt, présente, d'apparition brutale, un tableau clinique composé d'altérations comportementales dépressives, d'asthénie croissante et d'insomnie persistante. Après avoir écarté une étiologie organique par des examens complémentaires en urgence, un traitement psychiatrique par benzodiazépines et antidépresseurs a été instauré, sans que le patient ne montre d'amélioration. Progressivement, le patient commence à associer des hallucinations visuelles et auditives à des idées délirantes. Après 20 jours d'évolution catastrophique, la patiente présentait une franche désorientation, une forte agitation psychomotrice et des vomissements, il a donc été décidé de l'admettre à l'hôpital de neurologie pour exclure définitivement le caractère organique des symptômes.

Jusqu'à l'apparition de l'affection décrite, le seul traitement régulier du patient était l'irbésartan. Indépendante pour l'ADL, elle a été femme au foyer toute sa vie. Il n’avait pas d’antécédents familiaux d’oncologie.

Exploration physique
À son admission à l’hôpital, le patient était hémodynamiquement stable et apyrétique.
Normocoloré et normohydraté. Eupnéique. Aucune altération n’était évidente à l’auscultation cardiaque et pulmonaire et son abdomen était sans particularité. Extrémités sans altérations. Présente un début d’agitation psychomotrice avec peu de collaboration. Elle apparaît désorientée dans les trois sphères, même si aucune altération formelle du langage n’est observée. Pupilles isochoriques et réactives. Nerfs crâniens normaux. Mobilise spontanément les quatre extrémités, avec réflexe fléchisseur cutanéo-plantaire.
La sensibilité n'a pas de valeur. Aucun méningisme n'était évident.

Tests complémentaires
» Biochimie sanguine, sédimentation urinaire et formule sanguine (4/4/2014) sans altérations. L'augmentation de la CRP se démarque avec une valeur maximale de 122,4 mg/l au 29/04/2014.
» Parmi les marqueurs tumoraux (15/04/2014), on remarque une légère élévation de l'énolase neuronale spécifique (27 ng/ml). Repos, y compris pro-grp (36,3 pg/ml), avec des valeurs normales.
» Protéinogramme (29/04/2014) sans modifications. Etude d'autoimmunité négative (ANA par IFI négatif au 1/80). Les anticorps antithyroïdiens et antineuronaux (Yo, Hu et Ri) étaient négatifs.
» IRM de la tête (11/04/2014) : atrophie cérébrale marquée avec atteinte cérébelleuse discrète. Présence de petits foyers d’intensité de signal altérée évoquant de petites lésions hypoxiques-ischémiques chroniques. Aucun autre résultat significatif. Le test a été répété le 13/05/2014, sans aucune autre altération trouvée.
» L'électroencéphalogramme (4/4/2014) a montré des signes de souffrance cérébrale diffuse, plus prononcée dans l'hémisphère droit.
» Etude CSF (4/4/2004) d'aspect transparent. Les globules rouges notables (184 cellules/mm3) et les leucocytes (4 cellules/mm3 ; la glucorrachie (57 mg/dl) et la protéinurie (34 mg/dl) étaient normaux. La microbiologie (colorations de Ziehl-Neelsen, AFB et Gram) était négative. PCR négatif pour l'herpès.
» Deuxième ponction lombaire pour étude d'auto-immunité du LCR réalisée le 16/04/2014 : présence d'anticorps anti-NMDA confirmée le 14/05/2014. Là encore, aucune altération cytobiochimique n’a été observée.
» TDM thoracoabdominopelvienne (28/04/2014) : masse formée de conglomérats nodulaires, disposés autour de la veine porte principale et s'étendant en arrière de la tête pancréatique. Il se distingue par son hypovasculaire et son rehaussement périphérique nodulaire. Cette découverte, ainsi que sa disposition impliquant les vaisseaux et l'absence d'obstruction des voies biliaires, suggèrent un possible lymphome. Cependant, aucune lymphadénopathie rétropéritonéale ou mésentérique significative n’a été observée, ni de métastases dans d’autres organes. Au niveau thoracique, un petit épanchement pleural bilatéral a été observé, sans lymphadénopathie supradiaphragmatique.
» L'étude tomodensitométrique a été complétée par une IRM de l'abdomen et du bassin (29/04/2014), confirmant une masse pancréatique solide sans signes d'infiltration locale ou vasculaire, élevant le diagnostic différentiel entre adénocarcinome et lymphome.
» Le 06/05/2014 a été réalisée la première FNA pancréatique transabdominale, qui s'est révélée négative pour l'adénocarcinome, étant compatible avec un processus lymphoprolifératif, bien qu'elle n'ait pas été valable pour identifier l'infiltrat lymphoïde. Une nouvelle FNAC a été demandée.
» Le 14/05/2014, la deuxième FNA a été réalisée, qui a de nouveau montré un infiltrat lymphoïde, sans pouvoir exclure son origine inflammatoire. Il a été décidé de demander une biopsie tru-cut.
» Le 28/05/2014 a été réalisée la troisième ponction transabdominale, cette fois de type tru-cut, dont le résultat le 3/06/2014 a été des restes de sang non significatifs.
» Enfin, le 17/06/2014 plusieurs biopsies ont été réalisées par écho-endoscopie linéaire dont le résultat cytologique au 24/06/2014 était compatible avec un carcinome indifférencié à petites cellules, d'aspect neuroendocrinien.

Diagnostic
Carcinome à petites cellules du pancréas ; maladie limitée. Encéphalite auto-immune paranéoplasique due aux anticorps anti-NMDA.

Traitement
Face à la suspicion d'encéphalopathie auto-immune après les résultats du scanner, des immunoglobulines polyvalentes ont été prescrites à raison de 0,4 g/kg pour un poids estimé à 80 kg. Par la suite, une mégadose de corticoïdes a été prescrite. Compte tenu de la mauvaise réponse neurologique, une immunothérapie de deuxième intention a été décidée, la première dose de rituximab (1 g) étant administrée le 10/05/2014, recevant une deuxième dose 2 semaines plus tard.

Après le diagnostic pathologique, il a été décidé de prescrire une chimiothérapie à visée palliative. Le premier cycle du régime carboplatine (ASC 4) et étoposide a commencé à 75 % de la dose standard le 25/06/2014.
Terminez six cycles sans délai, jusqu'en octobre 2014.

Il a été décidé d'administrer une radiothérapie de consolidation en janvier 2015 au niveau du lit pancréatique et des zones ganglionnaires adjacentes jusqu'à ce qu'une dose de 50,9 Gy soit atteinte.

Après une progression tumorale en février 2015, il a commencé le 09/02/2015 une deuxième ligne de chimiothérapie avec de l'irinotécan bihebdomadaire en monothérapie, dont la dose standard est réduite à 75 %, toujours en raison de son état fonctionnel. Le patient a complété huit cycles à ce jour.

Le patient n’a pas eu besoin d’un traitement de soutien concomitant notable. Inconfort abdominal contrôlé par une analgésie de première étape (paracétamol et métamizole).

Évolution
Lors de son admission à l'hôpital, depuis fin mars 2014, la patiente a continué à présenter une détérioration neurocognitive progressive qui a nécessité, entre autres, un traitement anticonvulsivant et des mesures de soutien nutritionnel invasives.

Le traitement empirique de l’encéphalite a obtenu, après le rituximab, une stabilisation neurologique comme meilleure réponse. L’amélioration neurocognitive s’est produite, contre toute attente, et instantanément, quelques jours après l’administration du premier cycle de chimiothérapie. Finalement, le patient est rentré chez lui après un séjour hospitalier long et tortueux, présentant des symptômes persistants de bradypsychie et d'asthénie G2, mais étant indépendant pour le BADL. Après deux cycles de chimiothérapie, l’évaluation CT a montré une maladie stable. Cependant, après quatre cycles, une réponse radiologique partielle était évidente, qui a été consolidée dans le scanner d'évaluation après la fin de la première ligne de chimiothérapie. Il convient de souligner l’absence de toxicités significatives, à l’exception de l’asthénie G1-2 présente tout au long de la maladie.

Compte tenu de l’état général acceptable du patient, retrouvé oligo-asymptomatique et sans comorbidités, avec une nette amélioration clinique et neurocognitive, il a été décidé d’administrer une radiothérapie locale de consolidation. La première progression tumorale a été observée avec un intervalle sans progression d'environ un mois après la fin de la RT. Une deuxième ligne de chimiothérapie a été envisagée, montrant là encore une amélioration clinique progressive. De même, une réponse partielle a de nouveau été observée lors du scanner en avril 2015, après quatre cycles d'irinotécan bihebdomadaire. Compte tenu de la forte chimiosensibilité de la tumeur et de l’absence de toxicités significatives, la chimiothérapie de deuxième intention est actuellement poursuivie.