Anamnèse
Patiente de 24 ans ayant des antécédents personnels de fibromyomes mammaires. Femme célibataire. Vit avec ses parents. Il ne prend pas régulièrement de médicaments. Antécédents obstétrico-gynécologiques : Ménarche à 11 ans.
Grossesses 2, Naissances 0, Avortements 2 (le premier volontairement interrompu et le second, le processus en cours). Date des dernières règles (FUR) : novembre 2015.
La patiente a bénéficié d'un curetage obstétrical sous contrôle échographique le 12.1.2016, le diagnostic pathologique étant compatible avec HIDATIFORM MOLE. La patiente a continué à présenter des taux élevés de sous-unité β de la gonadotrophine chorionique humaine (β-HCG) après le curetage, augmentant de > 10 % en 3 déterminations sur 3 semaines, établissant ainsi le diagnostic de MALADIE TROPHOBLASTIQUE GESTATIONNELLE. Une étude d'extension est réalisée qui exclut la maladie extra-utérine.
Le système de stadification de ce type de néoplasie est basé sur le système de la Fédération Internationale de Gynécologie et d'Obstétrique (FIGO), bien que nous disposions également d'une échelle pronostique de l'Organisation Mondiale de la Santé (OMS) basée sur 8 facteurs de risque pour prédire une éventuelle résistance à traitement standard en monothérapie par méthotrexate ou actinomycine D.
La patiente présentait un stade I, défini comme une élévation persistante des taux de βHCG (dernière détermination de 30 136 mUl/ml) avec une tumeur confinée au corps utérin. Concernant l'échelle de l'OMS, elle présentait un score de 4 points, ce qui suggérait un risque faible de résistance à la monothérapie (risque élevé en cas de score ≥ 7).

Il a donc été décidé de débuter un traitement de première intention par Méthotrexate en association avec l'Acide Folinique pour réduire la myélotoxicité, à la dose de 50 mg/m2 i.m administrée chaque semaine, en prescrivant de l'acide folinique 24 heures après chaque dose de Méthotrexate. La tolérance au traitement était excellente.
Le patient reçoit 7 cycles de ce schéma, avec une diminution initiale des taux de β-HCG, mais présente une augmentation de deux déterminations consécutives séparées dans un intervalle de 2 semaines (diminution progressive jusqu'à 2043 mUl/ml, et augmentations ultérieures jusqu'à 2221 et 3470 mUl /ml), il est donc considéré comme réfractaire.
Le cas est discuté au sein de la sous-commission des tumeurs gynécologiques de notre centre et il est décidé de commencer le traitement selon le schéma EMA/CO (Etoposide 100 mg/m2 i.v. jours 1 et 2, Méthotrexate en bolus suivi de 200 mg/m2 pendant 12 heures le jour 1, Actinomycine D 0,5 mg i.v en bolus les jours 1 et 2, Cyclophosphamide 600 mg/m2 i.v le jour 8 et Vincristine 1 mg/m2 i.v le jour 8) toutes les 2 semaines.

Exploration physique
Patient en bon état général. Statut de performance 0. Poids 58 kg. Taille 152 cm. IMC 25,1.
Surface corporelle 1,54. L’examen matériel était sans particularité hormis un abdomen légèrement distendu sans masses palpables.

Tests complémentaires
» IRM ABDOMEN ET BASSIN 15/02/2016 : Môle hydatiforme invasive avec kystes ovariens bilatéraux à la thécalutéine.
* Une lésion est identifiée dans la cavité endométriale qui infiltre le myomètre au niveau du corps utérin gauche dans pratiquement toute son extension ; La lésion est mal définie, mesurant environ 41 x 45 mm, elle est hétérogène avec des zones hyper et hypoéchogènes à l'intérieur, et présente une vascularisation hétérogène supérieure au myomètre dans l'étude dynamique, avec des zones de lavage, étant compatible avec une MOLE HYDATIFORME INVASIVE.
* Les ovaires situés dans la zone médiane de l'abdomen ont augmenté de taille, mesurant l'ovaire droit 11 cm et le gauche 12 cm, présentant des lésions kystiques multiseptées en relation avec les KYSTES DE LA TECALUTEINE (voir images ci-jointes). Reposez-vous sans modifications.
» Evolution des taux de βHCG après début du traitement QT par schéma EMA/CO : 3470 mUL/ml => 649 mUL/ml => 108,4 mUL/ml => 4,2 mUL/ml (valeurs normales <5) => 1,7 mUL/ ml => 0,9 mUL/ml => 0,1 mUL/ml.

Diagnostic
MALADIE TROPHOBLASTIQUE GESTATIONNELLE (ETG) RÉFRACTAIRE AU MÉTHOTREXATE

Traitement
Après 3 cycles de traitement, le patient avait présenté une asthénie de grade 2 comme toxicité et après ce cycle, une anémie de grade 2 (hémoglobine 9 g/dl). Dans les contrôles hebdomadaires en série de βHCG, il a montré une normalisation, nous avons donc décidé de continuer avec trois cycles supplémentaires de traitement comme thérapie de consolidation afin de réduire le risque de rechute sur la base des données limitées de la littérature dans ce scénario.
Nous avons commencé à prendre de l'érythropoïétine et du fer par voie orale et avons continué la chimiothérapie avec le même schéma thérapeutique. Au jour 8 du 5ème cycle, le patient continue d'avoir des taux de βHCG normaux mais commence à ressentir des maux de tête réfractaires à l'analgésie de première étape. Un scanner crânien hautement préféré a été demandé et en attendant, le patient a été admis dans notre unité pour hémiparésie gauche subaiguë.

Évolution
Une angio-résonance veineuse crânienne et une IRM crânienne avec contraste ont été réalisées, qui ont permis de visualiser des signes de THROMBOSE VEINEUSE INTRACRANIENNE À IMPACT LARGE, de sorte que l'anticoagulation a été commencée avec des héparines de bas poids moléculaire, le mal de tête s'est progressivement atténué et le déficit neurologique s'est progressivement amélioré après 48 heures de début. de traitement.
Une évaluation a été demandée par la Neurologie, qui a recommandé de répéter l'IRM crânienne dans 15 jours, pour voir l'évolution de la thrombose.
Compte tenu de la guérison clinique complète, le patient est sorti et nous attendons actuellement les résultats de l'IRM crânienne de contrôle, qui montreront probablement une amélioration des résultats thrombotiques, compte tenu de l'amélioration clinique présentée.
Concernant la maladie résiduelle au niveau de l'endomètre, elle a complètement disparu lors du récent scanner de contrôle, qui montre une excellente réponse au traitement combiné EMA/CO, utilisé pour la première fois dans notre centre.