Anamnèse
Un fumeur de 61 ans se présente aux urgences avec une crise de mouvement tonico-clonique généralisée durant plusieurs minutes suivie d'un état post-critique.
C'était un homme célibataire qui vivait seul en milieu rural. Il n’avait aucun autre antécédent médical pertinent ni contact pertinent.
Le patient et sa famille ont rapporté qu'il avait déjà présenté des symptômes généraux tels qu'une légère fièvre, une perte de poids et une asthénie accompagnée d'anorexie.

Exploration physique
» TA 120/70 mm Hg. Température 37,7 ºC. FC 80 bpm. Saturation en oxygène 95% basal.
» Eupnéique. Aucune lymphadénopathie n’était palpable.
» Auscultation pulmonaire avec rhonchi disséminés dans tous les champs.
» Auscultation cardiaque rythmée sans souffles ni extratons.
» Abdomen mou et déprimable, avec des bruits fluides normaux.
» Il ne présentait aucun œdème ni signe de thrombose veineuse.
» L'examen cutané n'a pas révélé d'altérations significatives.

Tests complémentaires
Aux urgences, une formule sanguine complète, une coagulation et une biochimie sanguine ont été réalisées, qui étaient normales.
Une radiographie pulmonaire a été réalisée, qui a montré une masse pulmonaire d'environ 3 cm dans le lobe moyen en contact avec la plèvre pariétale, compatible avec une néoplasie pulmonaire primitive, et un scanner cérébral, qui a montré une LOES frontale droite associée à un œdème vasogénique suggérant métastases cérébrales.
Le patient a été admis en médecine interne où un scanner thoraco-abdominopelvien a été réalisé, qui a montré une masse pulmonaire dans la lingula et un nodule dans le segment LSD avec des données d'emphysème paraseptal et une probable fibrose pulmonaire. Il n’y avait aucune donnée sur l’impact à d’autres niveaux.
Une biopsie à l'aiguille guidée par tomodensitométrie de ladite masse lingula a été réalisée, qui s'est avérée compatible avec un matériel constitué de groupes glandulaires tridimensionnels atypiques compatibles avec un adénocarcinome. Aucune mutation EGFR ni translocation ALK n’ont été détectées. De même, des sérologies VIH et hépatite ont été réalisées, qui se sont révélées négatives.

Diagnostic
Avec le diagnostic d'adénocarcinome pulmonaire de stade IV dû à une atteinte cérébrale chez un patient atteint d'ECOG-0, il a été orienté vers l'oncologie.

Traitement
Le traitement a été initié avec de la dexaméthasone à la dose de 4 mg par voie orale toutes les 8 heures, du lévétiracétam 500 mg par voie orale toutes les 12 heures et de l'oméprazole 20 mg par voie orale par jour. Il a reçu une radiothérapie holocrânienne et, par la suite, un premier cycle de chimiothérapie avec Carboplatine AUC-5-paclitaxel 175 mg/m2-bevacizumab 15 mg IV.

Évolution
Quinze jours après avoir terminé la radiothérapie holocrânienne, il s'est rendu aux urgences en raison de symptômes respiratoires comprenant une dyspnée et une toux productive, une forte fièvre et une désorientation.
L'état général du patient était significativement affecté par des tachypnées et un tirage sous-cutané. Il était fébrile (39ºC) et tachycardique (FC 120 bpm) avec une TA de 130/70 mm Hg. À l’auscultation pulmonaire, des rhonchis bilatéraux ont été observés. Le reste de l’examen physique était sans particularité.
L'analyse réalisée a révélé une leucocytose avec des réactifs de phase aiguë élevés et des gaz du sang artériel qui ont montré une insuffisance respiratoire hypoxémique avec une PaO2 de 45 mm Hg. Des hémocultures et des cultures d'expectorations ont été réalisées.
Une nouvelle radiographie pulmonaire a été réalisée montrant un infiltrat interstitiel bilatéral en plus de la lésion pulmonaire déjà connue.
Il a été admis au service d'oncologie avec une oxygénothérapie à 15 bpm, une corticothérapie intraveineuse, des bronchodilatateurs et un antibiotique à large spectre à base de méropénem 1 g toutes les 8 heures, le patient étant considéré comme immunodéprimé.
L'évolution clinique n'a pas été satisfaisante au cours des deux premiers jours, restant fébrile et hypoxémique, c'est pourquoi il a été décidé d'ajouter du sulfaméthoxazole-triméthoprime (160 mg/32 mg toutes les 6 heures) au traitement, en pensant couvrir une éventuelle infection opportuniste à Pneumocystis jirovecii. , étant donné qu’il s’agissait d’un patient cancéreux traité avec de fortes doses de corticostéroïdes.
Après 24 heures, le patient est devenu apyrétique et, par la suite, son oxygénation s'est améliorée, permettant de réduire progressivement l'apport d'oxygène et les doses de corticoïdes.
Cinq jours après l'admission, le résultat de la culture des crachats a été reçu, positif pour Nocardia spp.
Forts de ces données et en examinant l'histoire naturelle de l'infection à Nocardia, nous avons décidé de consulter le Service des Maladies Infectieuses et avons demandé une nouvelle CCA cérébrale, qui a été réalisée 21 jours après le début du traitement par sulfaméthoxazole. La tomodensitométrie cérébrale a montré une régression complète des lésions cérébrales. Le traitement antibiotique intraveineux a été complété pendant 4 semaines et, finalement, le patient a été libéré avec un traitement antibiotique oral et un suivi à la clinique externe d'oncologie, recevant un total de 7 cycles du schéma de traitement susmentionné.
Par la suite, il a présenté une progression de la maladie et est finalement décédé des suites de sa tumeur 9 mois après le diagnostic.