Anamnèse
Il s'agit d'une femme de 68 ans, sans réaction médicamenteuse connue, ancienne fumeuse avec un indice pack-année de 19.
Les antécédents médicaux intéressants comprennent l'hypertension artérielle et le diabète, traités par des antihypertenseurs et antidiabétiques oraux, une légère insuffisance aortique et une dysthymie.
Il n’a pas d’antécédents familiaux d’oncologie.
L'histoire oncologique du patient se déroule comme suit :
Le patient s'est présenté aux urgences de notre hôpital en octobre 2015, se plaignant d'une toux sèche, d'une fièvre pouvant atteindre 38,5ºC et d'une détérioration de son état général depuis une semaine. En l’absence d’amélioration malgré un traitement antibiotique, un scanner thoracique a été réalisé deux semaines plus tard, décrivant une masse hilaire droite provoquant une obstruction de la sortie de la bronche du lobe moyen et du lobe inférieur droit. De plus, une lymphadénopathie paratrachéale inférieure droite et une lymphadénopathie hilaire droite ont été observées, ainsi qu'une lymphadénopathie sous-carinale. Aucune lésion métastatique à distance n’a été décrite. Le stade clinique est T4N2M0. Avec ce résultat radiologique, la procédure accélérée du cancer du poumon est activée et l'étude se termine par les tests suivants :
» Bronchoscopie (11/05/2015) qui confirme une sténose bronchique. La cytologie BAS et le FNAB transbronchique de la bronche intermédiaire et l'adénopathie sous-carinale sont positifs pour le carcinome à petites cellules.
» TEP-CT corporel (11/11/2015) confirmant l'existence de la masse pulmonaire parahilaire droite hypermétabolique (SUVmax 13,5 g/ml), ainsi qu'une adénopathie sous-carinale hypermétabolique (7 ; SUVmax 11,2 g/ml) et une autre de plus faible intensité paratrachéale inférieure droite (4R ; SUVmax 2,6 g/ml), sans absorption à d'autres niveaux, et proposée comme stadification T2aN2M0.
» TDM cérébrale (12/11/2015) dans laquelle aucune atteinte métastatique n'est détectée.
Elle a été référée à nos cliniques d'oncologie pour évaluer le traitement le 13/11/2015, avec le diagnostic de carcinome pulmonaire à petites cellules, T2aN2M0 avec une maladie limitée à la poitrine. A cette époque, le patient présentait un syndrome constitutionnel avec hyporexie, légère asthénie et perte de 5 kg et PS1.
Il a reçu un traitement par chimiothérapie parallèlement à la radiothérapie, commençant le traitement par cisplatine-étoposide le 17/11/2015.
Un mois après la fin du traitement de chimioradiothérapie, un scanner de contrôle a été réalisé en février 2016, au cours duquel une réponse partielle de la maladie a été observée.
Après 3 mois, dans le nouveau contrôle CT, la réponse partielle persiste avec une réduction de la taille de la masse de 88 % par rapport à la ligne de base.
Une radiothérapie holocrânienne prophylactique a été administrée en juillet 2016 pendant 10 séances à raison de 2,5 Gy par fraction.
Elle persiste lors des contrôles tomodensitométriques ultérieurs avec une réponse partielle, jusqu'à ce que, au scanner du 22/06/2017, apparaissent 3 lésions nodulaires dans la région hilaire droite avec des contours imprécis qui évoquent la possibilité d'une récidive tumorale ou de modifications liées à la radiothérapie. . De plus, de petits nodules thyroïdiens gauches sont visualisés.
La patiente continue de souffrir d’asthénie de grade 1. Elle ne présente pas de nouveaux symptômes.

Exploration physique
A l'examen physique, il maintient un état général acceptable, il présente un PS2, l'auscultation cardio-pulmonaire est normale et une tumeur est palpable au niveau du lobe thyroïdien gauche.

Tests complémentaires
Il n’y a aucune altération du profil hormonal thyroïdien dans les analyses de sang.
Par la suite, une TEP-TDM corporelle a été réalisée en septembre 2017, dans laquelle aucune lésion ni foyer hypermétabolique n’a été observé dans le parenchyme pulmonaire évoquant une pathologie pulmonaire. En revanche, un nodule hypermétabolique de 14 mm a été observé au niveau du lobe thyroïdien gauche, avec un SUVmax de 3,6 mg/ml.
Une ponction à l'aiguille fine (FNAC) a été réalisée en novembre 2017 sur ce nodule thyroïdien, diagnostique d'un carcinome métastatique à petites cellules.
Lors du contrôle tomodensitométrique réalisé fin janvier 2018, avant le début du traitement, une augmentation de la taille des métastases thyroïdiennes a été observée, ce qui provoque un déplacement controlatéral de la trachée sans compromission des voies respiratoires et avec une éventuelle infiltration de la paroi antérieure de l'œsophage. . Le patient rapporte alors une certaine sensation de dysphagie, mais sans arrêter la prise d'aliments et de liquides.

Diagnostic
Métastases thyroïdiennes d'un carcinome du poumon à petites cellules.

Traitement
Il a commencé un traitement par carboplatine-étoposide, administrant le premier cycle fin février 2018.

Évolution
Après le deuxième cycle de traitement, la tomodensitométrie a montré une réponse partielle à la maladie avec une diminution de 38 % de la charge tumorale. La patiente poursuit actuellement un traitement de chimiothérapie, associé à une radiothérapie : elle présente une asthénie de grade 2 comme symptôme notable et maintient PS2.