Anamnèse
Patiente de 37 ans suivie dans les cliniques externes d'oncologie médicale.
Concernant l’histoire de ce patient, il faut souligner les antécédents oncologiques :
» La patiente a reçu un diagnostic de mélanocytome de grade intermédiaire en mars 2008. Elle a été opérée en avril et il a été décidé, étant donné qu'il s'agissait d'une tumeur de bas grade, de ne pas lui administrer de traitement adjuvant.
» En octobre 2009, une récidive locale de la lésion est découverte et il est alors décidé de traiter par radiochirurgie (RDC) et de poursuivre le suivi, après avoir réalisé des examens complémentaires excluant d'autres sources de maladie.
» En avril 2010, une nouvelle récidive est détectée, le RDC est donc de nouveau choisi.
» En novembre 2013, une progression radiologique minime est à nouveau constatée mais, le patient étant asymptomatique, il a été décidé de le suivre de près et dans l'expectative.
» La patiente n'a signalé aucun symptôme jusqu'en décembre 2014, lorsqu'elle a présenté une crise au cours du troisième trimestre de sa première grossesse. L'imagerie par résonance magnétique cérébrale (IRM) a montré une progression évidente de la masse au niveau suprasellaire ainsi que plusieurs foyers de fixation dans la dure-mère, mais sans dissémination leptoméningée. Finalement, compte tenu des symptômes du patient, il a été décidé de résection chirurgicale de la plus grosse tumeur et, en mars 2015, une craniotomie supra-orbitaire a été réalisée.
» Étant donné qu'il s'agissait d'une récidive étendue au niveau crânien et compte tenu de l'historique de plusieurs lignes de traitement avec de multiples récidives de la maladie, les collègues de neurochirurgie ont décidé de référer le patient pour évaluation en oncologie médicale. La biopsie de la deuxième pièce chirurgicale a confirmé le diagnostic de mélanocytome cérébral de grade intermédiaire.
Les méningiomes pigmentés ont été exclus (le diagnostic différentiel a été jugé important en raison de l'accélération de la maladie avec la grossesse) ou d'autres néoplasmes pigmentés, ainsi que l'existence d'une maladie à distance. Compte tenu de toutes ces données, il a été décidé de réirradier le patient avec 25 séances de radiothérapie holocrânienne (RT) et un suivi rapproché.
» En avril 2016, le patient a été admis en neurochirurgie en raison de maux de tête et de vomissements, résolus grâce à un traitement aux corticostéroïdes. Lors de l'admission, une nouvelle progression de la maladie est confirmée. Compte tenu de cela, il a été décidé de commencer un traitement par témozolamide (TMZ), en lui administrant le premier cycle en mai 2015. Il n'a reçu que 2 cycles.
Sans signe de lésions mélaniques sur la peau ou à tout autre endroit, ni autre antécédent d'intérêt.
Nous nous concentrons maintenant sur la maladie actuelle : le patient se présente alors à nos consultations avec des douleurs continues d'intensité progressive dans l'hypochondre droit, durant plusieurs semaines, accompagnées d'une altération neurologique. Il est passé en évaluation avant le 3ème cycle de TMZ. Le seul traitement était un régime décroissant de corticostéroïdes, qui avait été augmenté en raison des maux de tête et de l'asthénie intense. Dans ce contexte, nous avons demandé une nouvelle IRM confirmant une nouvelle progression de la maladie et un CT-TAP dans lequel plusieurs lésions d’aspect irrégulier compatibles avec des métastases ont été observées. Il a alors été décidé de réaliser une biopsie d'une des lésions hépatiques, qui a confirmé le caractère mélanique desdites lésions et donc la transformation maligne du mélanocytome en mélanome cérébral malin.

Exploration physique
» Lors de l'examen abdominal, une hépatomégalie de 2 doigts a été constatée, avec douleur à la palpation superficielle, sans distension abdominale ni signe d'irritation péritonéale.
» L'examen neurologique est normal, à l'exception d'une légère tendance à l'instabilité de la marche.
» Repos anodin.

Tests complémentaires
IRM cérébrale juillet 2016 : croissance de la masse cérébrale parasellaire déjà connue, avec hémorragie intralésionnelle, œdème périlésionnel important et effet de masse avec hernie uncale minime.
CT-TAP juillet 2016 : de multiples lésions hépatiques diffuses sont observées, la plupart de petite taille, à l'exception d'une grande avec nécrose centrale, toutes évocatrices de métastases. Reposez-vous sans découvertes.
Biopsie hépatique juillet 2016 : infiltration maligne de cellules fusiformes avec un pigment mélanique abondant dans leur cytoplasme, un indice mitotique élevé et des foyers de nécrose tumorale, tous évocateurs de métastases de mélanome malin. BRAF natif. Immunohistochimie : positivité contre HMB45, MELAN A et S-100. KI 67 : 10-15%. Négativité envers les hépatocytes.
CT 26/05/2017 : progression des métastases hépatiques avec augmentation en nombre et en taille, provoquant une hépatomégalie secondaire. Apparition d’une ascite à prédominance périhépatique. Apparition de multiples lésions pulmonaires bilatérales évocatrices de métastases
Analyse sanguine : on remarque l'évolution de la LDH, étant de 1354 U/l au moment du diagnostic de la transformation maligne (16/04/2015), avec une diminution jusqu'à une valeur minimale de 315 avec le traitement par pembrolizumab et une nouvelle augmentation jusqu'à un maximum de 7186 U/l au moment de la progression (26/05/2017).

Diagnostic
Avec toutes les données disponibles, la transformation maligne d'un mélanocytome cérébral en mélanome malin est confirmée.

Traitement
Comme cela a déjà été évoqué tout au long de la présentation du cas, le patient a subi une intervention chirurgicale par neurochirurgie, nécessitant une CDR à 2 reprises en raison d'une récidive tumorale et enfin une nouvelle intervention chirurgicale.
Du côté de l'Oncologie Médicale, une fois connu le patient, nous avons prescrit de la RT holocrânienne (25 séances) et du TMZ, qui n'ont duré que 2 cycles.
Une fois la transformation maligne confirmée, nous avons commencé un traitement par pembrolizumab dont il a reçu 12 doses. Après avoir confirmé la progression de l'évaluation, le patient est en attente de début d'ipilimumab.

Évolution
Le patient a commencé le traitement par pembrolizumab le 14/09/2016. Depuis, l’amélioration clinique était évidente, avec un bon contrôle de la douleur dans l’hypochondre droit et l’absence de nouveaux épisodes de détérioration neurologique, permettant d’arrêter progressivement la corticothérapie, avec amélioration de l’habitude cushingoïde secondaire.
Lors de l'évaluation après 8 cycles, peu de réponse a été détectée au niveau hépatique, mais l'amélioration symptomatique du patient, la stabilité au niveau cérébral et la normalisation de la LDH étaient frappantes, il a donc été décidé de continuer 4 cycles supplémentaires.
Lors de la dernière évaluation, en juin 2017, la progression des lésions hépatiques et cérébrales a été confirmée, ainsi que l'apparition de nodules pulmonaires évocateurs de métastases. Par conséquent, le patient attend actuellement de démarrer une nouvelle ligne de chimiothérapie (CT) par ipilimumab.
Malgré tout, le patient a été diagnostiqué en mars 2008, la survie est donc désormais prolongée de 9 ans grâce aux différentes options de prise en charge proposées. Il faut souligner l'importance du traitement et du suivi conjoints, de la collaboration avec des collègues d'autres spécialités et de la discussion des cas au sein du comité des tumeurs pour assurer une prise en charge multidisciplinaire adéquate.