Anamnèse
Homme de 75 ans, sans allergies médicamenteuses connues, ex-fumeur depuis 7 ans avec une dose cumulée totale de 50 paquets-années, sans autres habitudes toxiques.
Antécédents médicaux et chirurgicaux
» Hypothyroïdie subclinique dans le cadre d'une chirurgie et d'une radiothérapie au niveau cervical, diagnostiquée en septembre 2015. En traitement de substitution et suivi par l'Endocrinologie.
» Épanchement vitré postérieur de l'œil gauche diagnostiqué en 2011 suite à un contrôle ophtalmologique de routine, un traitement au laser a été réalisé en 2011.
Situation socio-fonctionnelle
Retraité, il travaille comme maçon. Il vit avec sa femme dans un appartement sans barrières architecturales. Barthel 100 points.
Médicaments habituels
Lorazépam 0,5 mg le soir si nécessaire. Paracétamol 1 g toutes les 8 heures si nécessaire en cas de douleur. Lévothyroxine 100 mcg toutes les 24 heures du lundi au vendredi 125 mcg toutes les 24 heures samedi et dimanche.
Histoire oncologique
Diagnostiqué en novembre 2011 avec un carcinome épidermoïde de haut grade de la corde vocale gauche à la suite d'une dysphonie d'une durée de deux mois. Une lésion de la corde vocale gauche (CVI) a été observée avec atteinte de la commissure antérieure et extension de la corde vocale droite (CVD), nécessitant une cordectomie au laser au centre externe. A cette époque, cT1bN0M0 ; pT1N0M0.
» Première récidive, locale :
- En décembre 2012, il s'est présenté aux urgences pour dysphonie, montrant une paralysie de l'IVC et une hypomobilité de la MCV, et une trachéotomie urgente a été réalisée. Présenté en commission, il a été décidé de réaliser une microlaryngoscopie peropératoire avec des biopsies peropératoires, positives pour une tumeur maligne, ainsi une laryngectomie totale a été réalisée le 11 janvier 2013. Le rapport d'Anatomie Pathologique met en évidence la présence d'un carcinome épidermoïde infiltrant, moyennement différencié, mesurant 3,5 cm dans l'axe maximum, avec envahissement du sinus piriforme, de la glotte et de l'extension sous-glottique, ainsi que du cartilage thyroïde et extension aux tissus mous prétrachéaux. Elle présente une infiltration périneurale et vasculaire et le bord trachéal est libre. Avec cela, il présente une récidive locale et reste sous la forme rpT4NxM0.
- Traitement : réaliser une radiothérapie adjuvante du 21/02/2013 au 06/05/2013, avec une dose totale de 66 gray (Gy) dans le lit chirurgical et 50 Gy aux chaînes ganglionnaires, en utilisant la technique de radiothérapie à modulation d'intensité (IMRT).
» Deuxième récidive, ganglion lymphatique :
- En janvier 2014, un scanner de contrôle du cou a révélé une lésion mal délimitée au niveau IV du ganglion lymphatique droit et une FNA a été réalisée sur cette lésion, positive à la cellularité maligne. En mars 2014, dans ce contexte, une dissection cervicale radicale droite a été réalisée, avec positivité dans 4 ganglions sur 6, invasion extracapsulaire dans 2 ganglions et invasion périneurale.
- Traitement : réalisation d'une chimioradiothérapie concomitante avec du cisplatine (CDDP) 40 mg/m2 par semaine et une dose totale de 66 Gy par IMRT, du 12/05/2014 au 23/06/2014, bien tolérée.
» Troisième récidive, non résécable.
- En mars 2015, à la suite d'une suppuration dans la zone de péritrachéotomie, une zone ulcérée a été observée à cet endroit, avec une tomodensitométrie (TDM) montrant la présence d'une récidive tumorale de péritrachéotomie gauche, avec infiltration du muscle sternocléidomastoïdien et contraction avec le côté gauche. lobe thyroïdien et trachée. L’étude d’extension par tomographie par émission de positons (PET-CT) était négative. Une biopsie a été réalisée et a montré la présence d'un carcinome peu différencié.
- Traitement : du 7/04/2015 au 13/07/2015, 5 cycles de carboplatine-fluorouracile (5-FU)-cétuximab ont été réalisés, présentant une maladie stable comme la meilleure réponse après 3 cycles.
Maladie actuelle
Le patient a participé à des consultations ambulatoires d'oncologie médicale en juillet 2015 et la présence d'une récidive au niveau de la paratrachéotomie a été observée sur le scanner de contrôle. Le patient se présentait asymptomatique à ce moment-là, niant toute douleur ou suppuration de péritrachéotomie.
Afin de présélectionner l’étude HAWK (NCT02207530 durvalumab chez les patients PD-L1 positifs), une biopsie de la récidive locorégionale a été réalisée.

Exploration physique
» ECOG 0. Poids 72 kg.
» Cavité buccale : aucun signe pathologique.
» Cou : lésion dans la zone de péritrachéotomie, sans signe d'infection locale. Aucune lymphadénopathie n’était palpable au niveau du cou ou de la zone sus-claviculaire.
» Examen physique pulmonaire : murmure vésiculaire conservé, sans bruits superposés.
» Examen cardiovasculaire : bruits cardiaques rythmés, sans murmures ajoutés.
» Abdomen : doux, sans signes d'irritation péritonéale.
» Examen neurologique : aucun signe de focalisation neurologique aiguë.

Tests complémentaires
Biopsie de récidive locorégionale (24/07/2015) : par détermination immunohistochimique avec le test qualitatif VENTANA PD-L1 (SP263, un anticorps monoclonal de souris contre PD-L1), une négativité pour PDL-1 a été démontrée (absorption < 25 %). l'échantillon traité). Également négatif pour p16, déterminé par immunohistochimie.

Diagnostic
Le patient est diagnostiqué avec une récidive locorégionale non résécable de sa maladie, PD-L1 négative.

Traitement
Compte tenu de la négativité pour PD-L1, il est proposé au patient de participer à l'essai clinique D419300003 (CONDOR). Le 27 août 2015, le patient a signé le consentement éclairé pour participer à l'étude, étant randomisé pour recevoir durvalumab 20 mg/kg + tremelimumab 1 mg/kg toutes les 4 semaines pendant 4 cycles, puis durvalumab 10 mg/kg toutes les 2 semaines. semaines pendant 12 mois. Il a terminé son traitement en septembre 2016.

Évolution
Le patient présente un bénéfice clinique rapide sous forme de contrôle symptomatique local, atteignant une réponse radiologique partielle (selon les critères RECIST) en mars 2016. Le patient est resté en réponse partielle jusqu'à la fin du traitement, en septembre 2016. Par la suite, le La réponse s’est maintenue jusqu’au dernier contrôle en janvier 2018, où une progression de la maladie a été observée sous forme d’adénopathies médiastinales, et le traitement a ensuite été repris au sein du même essai clinique.
Il n’y a eu aucune toxicité d’origine immunitaire à aucun moment.