Anamnèse
Une femme de 44 ans qui n’a jamais fumé et qui n’a aucun antécédent personnel ou familial d’intérêt.
Ses antécédents oncologiques ont commencé en juin 2010 avec une toux qui ne s'est pas améliorée malgré un traitement symptomatique. Elle a donc été référée en médecine interne pour étude, avec un diagnostic final de
Adénocarcinome pulmonaire de stade IV dû à une atteinte pulmonaire et osseuse bilatérale du corps vertébral D4, sans possibilité de déterminer le profil mutationnel faute d'échantillon malgré plusieurs tentatives infructueuses de biopsie invalide.

Exploration physique
ECOG 1. Poids : 45 Kg. Hauteur : 152 cm. Surface corporelle : 1,38 m2. Eupnéique au repos, saturant à 98% sans oxygène supplémentaire. Tachycardie sinusale à 110 bpm. Aucune lymphadénopathie périphérique palpable.
Auscultation cardiopulmonaire avec bon souffle vésiculaire. Abdomen et membres inférieurs sans constatations. Examen neurologique normal.

Tests complémentaires
» Analyse complète (juin 2010) sans modifications. CEA normale.
» Tomographie axiale (TDM) informatisée du crâne (juillet 2010) sans atteinte métastatique. TDM thoracique et abdominal au moment du diagnostic (juillet 2010) : masse coalescente de morphologie irrégulière dans les lobes supérieurs et les bases pulmonaires, principalement à gauche. Nodules pulmonaires multiples à pratiquement tous les endroits des différents lobes pulmonaires de nature métastatique.
Aucun signe de ganglions lymphatiques ou d’atteinte pleurale. Lésions hépatiques hypodenses focales dans les segments IV et VIII avec caractéristiques d'hémangiomes. Lésion ostéoblastique vertébrale en D4 sans atteinte de la moelle épinière.
» Fibrobronchoscopie (juillet 2010) sans constatations endobronchiques.
» Anatomie pathologique : étude cytologique compatible avec un adénocarcinome pulmonaire. Etude immunohistochimique : TTF1 positif, p63 négatif. EGFR/ALK non évaluable en raison du manque d’échantillon.

Diagnostic
Carcinome pulmonaire non à petites cellules (NSCC) stade IV (atteinte pulmonaire bilatérale et os D4 unique) EGFR/ALK inconnu.

Traitement
En l'absence de détermination mutationnelle au diagnostic et face à une détérioration respiratoire, le traitement de chimiothérapie est choisi dans le cadre d'un essai clinique à l'hôpital de référence selon le cycle Cisplatine + pemetrexed + bevacizumab x 4 avec réponse partielle et maintien ultérieur du pemetrexed et bevacuzimab x 2 cycles jusqu'en novembre 2010 présentant une évolution clinique et radiologique pulmonaire. Une nouvelle tentative a ensuite été faite pour prélever un échantillon pour la détermination mutationnelle, qui s'est avérée positive pour la mutation EGFR (délétion 19), de sorte qu'un traitement par erlotinib et acide zolédronique a été commencé en décembre 2010, la stabilisation de la maladie étant la meilleure solution. réponse, qui s'est maintenue jusqu'en février 2015 sans toxicité significative et avec un intervalle sans progression de 50 mois. En mars 2015, devant l’apparition d’une toux et d’une dyspnée avec des efforts modérés accompagnés d’une progression radiologique au niveau pulmonaire et osseux multiple, elle a été référée à notre hôpital pour une évaluation du traitement dans le cadre d’un essai clinique dans le cadre d’une nouvelle stratégie thérapeutique.

Évolution
Compte tenu de l'histoire naturelle de la maladie, il est proposé de réaliser une nouvelle fibrobronchoscopie pour déterminer la mutation de résistance T790M, qui est positive, un traitement est donc proposé dans le cadre d'un essai clinique avec un médicament anti-cible. Dans les tests de dépistage, outre l'atteinte pulmonaire et osseuse connue, une atteinte cérébrale inconnue a été observée avec de multiples lésions focales hyperdenses dans pratiquement toutes les localisations des différents lobes, mais asymptomatiques, de sorte qu'une radiothérapie holocrânienne a été exclue et un traitement par osimertinib 80 mg/ dose continue par jour au cours de l'essai clinique. Depuis le début du traitement, le patient présente une très bonne réponse clinique compte tenu de la résolution complète des symptômes respiratoires 15 jours après le début du traitement (C1D15). Après avoir terminé 2 cycles de traitement, un scanner de réévaluation a été demandé en juin 2015, qui a montré une réponse radiologique complète au niveau cérébral et une réponse partielle au niveau pulmonaire et osseux, qu'elle maintient à ce jour. A ce jour, le patient a reçu un total de 16 cycles avec un intervalle sans progression de 14 mois, étant asymptomatique, présentant une excellente tolérance au traitement (peau sèche de grade 1, mucite nasale de grade 1, panaris de grade 1 dans les mains et anorexie). grade 1 comme seuls effets indésirables) et mener une vie normale avec un ECOG 0.