Anamnèse
Il s'agit d'une femme de 62 ans, sans antécédent médico-chirurgical d'intérêt, hormis deux césariennes, dont le traitement habituel consiste en oméprazole et lorazépam. Comme histoire familiale intéressante, son père est décédé des suites d'un cancer du poumon à l'âge de 64 ans et il a un cousin du côté paternel qui a reçu un diagnostic de cancer du sein à l'âge de 50 ans.
Le patient s'est présenté aux urgences en raison d'une suppuration sérohématique par hernie ombilicale. Elle était sur la liste d'attente chirurgicale pour subir une opération de sa hernie ombilicale, mais depuis deux jours, elle constatait qu'elle était plus érythémateuse, tendue et qu'elle émettait un liquide clair et non malodorant. Il a nié des changements dans les selles, des nausées ou des vomissements. Elle a été évaluée par l'équipe de chirurgie générale de garde et, avec le diagnostic de hernie ombilicale incarcérée, il a été décidé de procéder à une intervention chirurgicale d'urgence.

Exploration physique
Le patient s'est présenté aux urgences en raison d'une suppuration sérohématique par hernie ombilicale. Elle était sur la liste d'attente chirurgicale pour subir une opération de sa hernie ombilicale, mais depuis deux jours, elle constatait qu'elle était plus érythémateuse, tendue et qu'elle émettait un liquide clair et non malodorant. Il a nié des changements dans les selles, des nausées ou des vomissements. Elle a été évaluée par l'équipe de chirurgie générale de garde et, avec le diagnostic de hernie ombilicale incarcérée, il a été décidé de procéder à une intervention chirurgicale d'urgence.

Tests complémentaires
Au bloc opératoire, une tumeur ombilicale mesurant 1 cm de diamètre a été observée avec une peau sus-jacente d'aspect violacé qui atteignait l'aponévrose. De plus, une petite quantité de liquide intrapéritonéal libre est observée, à partir de laquelle des échantillons sont prélevés pour une étude cytologique.
L'étude histologique du nodule est rapportée comme une métastase d'un carcinome séreux de l'ovaire de haut grade avec une marge chirurgicale affectée, l'étude immunohistochimique étant positive pour CK7, WT1, p53 et œstrogènes, et négative pour CK20 et progestérone ; avec un Ki67 de 25%.
La cytologie du liquide collecté lors de l'intervention était négative pour la malignité.
Cependant, avant d’obtenir ces résultats pathologiques, la patiente a été victime d’un accident de la route, c’est pourquoi elle a été réexaminée aux urgences. Une échographie rapide a été réalisée où du liquide libre a été observé et, comme il s'agissait d'un accident à grande vitesse, une étude a été complétée par un scanner thoraco-abdomino-pelvien. Les images montrent une masse annexielle gauche hyperdense mesurant 74x64 mm compatible avec un processus de néoformation. De plus, du liquide intrapéritonéal libre et des implants multiples sont décrits dans le grand omentum (17 cm), le dôme diaphragmatique (60 mm) et périhépatique (33 x 11 mm), ainsi qu'une lésion splénique de 33 x 13 mm.
Compte tenu des constatations radiologiques, la patiente est évaluée en Consultations de Gynécologie et d'Oncologie Médicale.
L'étude a été complétée par une mammographie bilatérale qui était normale. Et analyse avec des marqueurs tumoraux, qui montre une élévation des marqueurs Ca 15,3, 206,3 (normal < 35 UI/ml) et Ca 125, 2451,6 (normal < 35 UI/ml).

Diagnostic
Carcinome séreux ovarien de haut grade de stade IV.

Traitement
Une fois le cas présenté au Comité des Tumeurs Gynécologiques, il a été décidé par consensus de commencer un traitement systémique par une chimiothérapie à base de carboplatine et de paclitaxel, dont il a reçu trois cycles avec une excellente tolérance, ne présentant qu'une constipation de grade 2 traitée de manière satisfaisante par des laxatifs. Le plan établi est d'administrer un total de quatre cycles de chimiothérapie néoadjuvante et de se présenter ensuite à nouveau au comité des tumeurs pour évaluer la chirurgie par intervalles.

Évolution
A ce jour, il a reçu trois cycles avec une excellente tolérance, ne présentant qu'une constipation de grade 2 traitée de manière satisfaisante par des laxatifs.
Le plan établi est d'administrer un total de quatre cycles de chimiothérapie néoadjuvante et de se présenter ensuite à nouveau au comité des tumeurs pour évaluer la chirurgie par intervalles.