Anamnèse
Antécédents personnels : allergie au ruban adhésif, mais aucune réaction allergique médicamenteuse connue, HTN traité par énalapril 5 mg par jour, hypertriglycéridémie familiale traitée par fénofibrate 250 mg par jour, syndrome anxieux-dépressif traité par paroxétine, règles à
13 ans, périminopause, FO : G3A0P3.

Une femme de 53 ans s'est présentée à la clinique ambulatoire d'oncologie avec un diagnostic de néoplasie du sein droit dans le quadrant supéro-externe, pour laquelle une tumorectomie et une dissection axillaire ont été réalisées le 14/04/2009. Il a été référé par le comité des tumeurs du sein pour évaluation du traitement adjuvant. Il s'agit d'un carcinome canalaire infiltrant G2 de 1,6 cm de diamètre, ER positif (70%), PR positif (80%), p53 négatif, Bcl21 négatif, Ki67 10%, C-ERB-B2 négatif (+/+++) dans lequel une infiltration périneurale est observée. Sur les 7 ganglions axillaires touchés, aucune maladie tumorale n’a été identifiée dans aucun d’entre eux. Le reste de l’étude de prolongation n’a montré aucun signe de maladie disséminée.

Nous sommes donc confrontés à une patiente diagnostiquée avec un carcinome canalaire infiltrant du sein droit au stade pT1, pN0 (0/7), M0, E+ et P+ et des récepteurs C-ERB-B2 surexprimés.

Le traitement par chimiothérapie, radiothérapie et hormonothérapie est décidé en commission. Adriamycine + cyclophosphamide a été prescrit le 05/07/2009 pour 6 cycles. Le 06/08/2009, du tamoxifène à raison de 20 mg par jour a également été ajouté pendant 5 ans à compter du 15/09/2009.

Le 7 juin 2010, le patient se présente aux urgences en raison de douleurs abdominales qui durent depuis 48 heures. Cette douleur s'aggrave quelques minutes après avoir mangé ou bu, est d'intensité modérée, irradie vers le dos et augmente en intensité en position couchée sur le dos.


Exploration physique
RÉG. NH. NC. Air ambiant respiratoire eupnéique. PS 1. Tête et cou : pas de lymphadénopathie, pas de mucite, pas de méningisme, pas d'inoguration jugulaire. Cicatrice de tumorectomie droite, bon aspect, aucun signe de récidive précoce. Auscultation cardiaque : rythmée sans détection de frottements ni de souffles. Auscultation pulmonaire : murmure de vers conservé, pas d'autres sons superposés. Abdomen : distendu, douleur à la palpation au niveau du mésogastre et de l'hypogastre, bruits fluides conservés, pas de masses ni de mégalées à la palpation, pas de signe d'irritation péritonéale. Membres inférieurs sans œdème et sans signes de thrombose veineuse profonde.

Tests complémentaires
Les examens complémentaires suivants sont pratiqués aux urgences :
» Analyse sanguine avec hémogramme, biochimie et hémostase qui montre une élévation de l'amylase et de la lipase sériques.
» Radiographie simple du thorax et de l'abdomen montrant une distension des anses intestinales sans signe de perforation ni d'obstruction.
» ECG : RS à 98 bpm, PR normal, QRS étroit, pas d'altération aiguë de la repolarisation.
» Compte tenu de ces constatations et d'un indice élevé de suspicion de pancréatite aiguë, il a été décidé de demander un scanner abdominal avec contraste qui montre les constatations suivantes : hypertrophie du pancréas, altérations des marges, zone de faible atténuation au niveau de la queue du corps. du pancréas par nécrose, elle associe de multiples collections péripancréatiques, abdominales, fascia latéroconal bilatéral, surtout à gauche, il s'agit d'une pancréatite de Balthazar grade E.

Diagnostic
Tout cela est compatible avec une pancréatite aiguë sévère de Balthazar grade E, et une cholycystectomie laparoscopique a été réalisée le 15/06/2010. Plus tard, en juin 2011, le patient a été de nouveau admis à l'unité de soins intensifs en raison d'une autre pancréatite aiguë sévère, mettant en évidence un sérum lipémique avec une leucocytose de 16 000 et une amylasémie de 282. Le patient a présenté une oligoanurie, avec un diagnostic de pancréatite de grade à la sortie. de Baltasar avec une voie biliaire normale. Après le deuxième épisode de pancréatite sévère, il a été décidé d'arrêter le traitement par tamoxifène.

Traitement
Le 15 juin 2010, une cholycystectomie laparoscopique a été réalisée par le service de chirurgie générale.

Évolution
La pancréatite aiguë est un processus inflammatoire aigu du pancréas, déclenché par une activation inappropriée des enzymes pancréatiques, avec des lésions tissulaires et une réponse inflammatoire locale, ainsi qu'une réponse inflammatoire et une implication variable d'autres tissus ou systèmes organiques distants. Dans le cas présent, il convient de noter que la femme, malgré une hypertriglycidémie familiale (cause de pancréatite), n'a jamais présenté de symptômes cliniques, et c'est lors de l'introduction du TAM qu'elle souffre de deux épisodes de pancréatite aiguë sévère, nécessitant l'un des cas d'admission à l'USI. Dans le premier épisode, le TAM n'est pas suspecté comme agent causal nécessaire, c'est pourquoi une cholécystectomie laparoscopique est réalisée pour éliminer le réservoir de lithiase et donc la cause supposée de la pancréatite. Il faut attendre un deuxième épisode de pancréatite (dans lequel il n'y a plus de lithiase pouvant la justifier) ​​que la TAM est suspectée comme cause nécessaire pour provoquer l'épisode d'inflammation du pancréas. De plus, après son retrait en juillet 2011, le patient n'a pas eu à ce jour d'autre épisode de pancréatite.

Chez notre patient, deux facteurs distincts sont reconnus comme étant à l’origine d’une pancréatite. D'une part, l'hypertriglycéridémie familiale et, d'autre part, le TAM (qui contribue à augmenter les triglycérides plasmatiques) et pourtant, il faut attendre l'introduction du TAM pour que le patient souffre de deux épisodes de pancréatite sévère séparés d'un an d'écart, et Après son retrait, le patient n'a plus souffert d'épisodes de pancréatite aiguë et reste asymptomatique. Nous considérons donc que le TAM chez notre patient a été une cause nécessaire et probablement suffisante de pancréatite aiguë sévère.