Anamnèse
Femme de 54 ans, sans antécédent d'allergies, ancienne fumeuse (IPA 50), avec des antécédents personnels d'accident vasculaire cérébral ischémique au niveau cérébelleux en 1990 et d'infarctus osseux au niveau du tibia gauche, sans cause connue.
Elle a subi une néphrectomie partielle gauche en 1987 secondaire à une lithiase et une gastrectomie subtotale plus lymphadénectomie D2, gastrojéjunostomie avec Roux Y en 2007, adénocarcinome secondaire à cellules en anneau, pT1N0M0, lors des contrôles normaux.
En août 2008, la FNAC transbronchique lui a diagnostiqué un adénocarcinome pulmonaire de stade IV en raison d'une atteinte pulmonaire bilatérale, d'une lymphadénopathie médiastinale et d'un épanchement péricardique. Le traitement a débuté avec du Taxol à la dose de 175 mg/m2 et du Carboplatine AU 5 tous les 21 jours pendant 6 cycles. Lors de la réévaluation du TAC de janvier 2009, une réponse partielle a été présentée. Compte tenu de la réponse et de l'absence de toxicités, nous avons décidé de continuer avec le même schéma thérapeutique, mais au 7ème cycle, il a présenté une réaction d'hypersensibilité sévère au Carboplatine, il a donc été décidé de passer au Cisplatine à la dose de 75 mg/m2 et Pémétrexed à la dose de 500 mg/m2.m2 pendant 5 cycles. En avril 2009, une réévaluation a été réalisée, qui a montré une stabilisation de la maladie.
Malgré un EGFR non muté, nous avons décidé de commencer le traitement par Erlotinib à la dose de 150 mg PO/jour, hors AMM, obtenant une réponse complète dans les revues ultérieures. Compte tenu de la bonne tolérance et du maintien de la réponse, nous avons décidé de poursuivre le même traitement.
Lors de l'examen de janvier 2011, nous avons demandé TAC TAP.

Exploration physique
MENDIER. ECOG O. Conscient, orienté. Stable hémodynamiquement. Auscultation cardiaque avec tonalités rythmées, sans signe de souffle. A l'auscultation pulmonaire avec murmure vésiculaire préservé, sans bruits superposés. Dans le reste de l’examen physique, aucune altération significative n’a été observée.

Tests complémentaires
Un scanner thorax-abdomen-pelvis de janvier 2011 a montré une glande surrénale droite, aux contours lobulés, avec la présence d'un nodule mesurant 2,2x1,8x1,4 cm en diamètres CC x AP x T, compatible avec une atteinte métastatique, sans signe de maladie à un autre niveau.
Nous avons réalisé un TEP-CT qui a montré une captation hypermétabolique au niveau de la surrénale droite, avec un SUV 9,5, évocateur d'une maladie métaboliquement active. Confirmant les résultats obtenus lors du scanner.

Diagnostic
En février 2011, une surrénalectomie droite a été réalisée, avec le résultat anatomopathologique d'une métastase de carcinome avec un schéma combiné :
Métastase d'adénocarcinome d'origine pulmonaire probable 30 % de la composante néoplasique, et métastase de carcinome neuroendocrinien à petites cellules 70 % de la composante néoplasique, avec une bonne délimitation entre les deux tumeurs.

Traitement
Un traitement complémentaire a été débuté par Carboplatine à la dose de 350 mg/m2 et Etoposide à la dose de 100 mg/m2 j1-j3 tous les 21 jours, avec une bonne tolérance. Lors de la réévaluation effectuée en août 2011 après le 6ème cycle, il n'y avait aucun signe de maladie, nous avons donc décidé de poursuivre les évaluations.

Évolution
Il a maintenu des contrôles sans signe de maladie jusqu'en juillet 2014, où il a présenté un nodule dans la glande surrénale gauche mesurant 2,3 x 1,7 cm, compatible avec des métastases, sans signe de maladie à un autre niveau. Elle a subi une surrénalectomie gauche laparoscopique en septembre 2014, avec des résultats pathologiques de métastases d'adénocarcinome compatibles avec une origine pulmonaire.
Un traitement de substitution par glucocorticoïdes et minéralocorticoïdes est instauré en présence d'insuffisance surrénalienne chronique.
Il a alors été décidé de débuter un traitement complémentaire par Cisplatine à la dose de 70 mg/m2 et Pemetrexed à la dose de 500 mg/m2 tous les 21 jours. Après le 5ème cycle, il a été admis en oncologie pour neutropénie fébrile de grade III, avec une bonne évolution clinique, et lui a administré une antibiothérapie à large spectre. Une réévaluation est effectuée lorsqu'il n'y a aucun signe de maladie. Étant donné qu'il n'y a aucun signe de récidive, il a été décidé de suspendre le traitement et de poursuivre les examens de contrôle, qui se poursuivent jusqu'à ce jour sans aucun signe de maladie.