Anamnèse
Nous présentons le cas d'une femme de 36 ans, diagnostiquée en janvier 2017 avec un cancer du sein canalaire infiltrant triple négatif (cT2N0M0 selon la 7ème édition TNM/AJCC ; GIII et Ki67 98%), avec des antécédents familiaux de 1ère et 2ème degré de cancer de l'ovaire, du sein et de l'endomètre, et sans autre antécédent personnel d'intérêt autre que l'utilisation antérieure de contraceptifs oraux et étant mère d'un fils en bonne santé qui, étant en cours de traitement de chimiothérapie néoadjuvante, consulte en raison d'un mauvais état général. état pathologique, syndrome fébrile et atteinte cutanée étendue.
Après le diagnostic du cancer du sein référé, une évaluation multidisciplinaire est réalisée où, compte tenu du profil clinique et anatomopathologique de la patiente, une stratégie de traitement de chimiothérapie néoadjuvante est convenue, prévoyant un total de quatre cycles avec le régime AC (doxorubicine 60 mg). / m2 et cyclophosphamide 600 mg/m2 J1 tous les 28 jours) et séquentiellement quatre cycles de taxane, en considérant l'ajout de platine sur la base des résultats de l'étude génétique demandée pour le diagnostic d'un probable syndrome de cancer héréditaire du sein et de l'ovaire (SCHMO). . Il a reçu le premier cycle le 13/02/2017, complétant le traitement total par anthracyclines avec une excellente tolérance et réponse clinique, et le 08/05/2017 la première dose de taxane (docétaxel 100 mg/m2) a été prescrite avec un soutien facteur. stimulants de colonies de granulocytes en prophylaxie primaire (G-CSF, filgrastim 30 µg pendant 5 jours), connaissant ensuite la présence de la mutation pathogène de BRCA-1 ; c.1687C > T (p.Gln563Ter) confirmant le diagnostic de SCHMO.
Le patient s'est présenté aux urgences deux semaines plus tard en raison de l'apparition brutale de plaques érythémato-œdémateuses sur pratiquement toute la surface du corps (tête, tronc et extrémités), avec des lésions purulentes isolées (pustules) et des cloques, sans atteinte muqueuse et associées à des démangeaisons intenses et léger impact sur l’état général. Un premier traitement empirique a été prescrit par antihistaminique (hydroxyzine 25 mg 1 comprimé toutes les 24 heures) et corticoïde (deflazacort 30 mg 1 comprimé toutes les 24 heures) pendant 3 jours, s'améliorant initialement mais avec une franche aggravation des symptômes systémiques après arrêt du traitement, retour en consultation. avec un malaise général intense, une arthromyalgie généralisée et la dernière apparition d'une fièvre allant jusqu'à 39ºC.

Exploration physique
Fébrile. Affection modérée de l'état général. Il n’y a aucune lésion de la muqueuse oculaire ou buccale. Lésions érythémato-œdémateuses en relief en plaques, à distribution annulaire, avec plusieurs lésions pustuleuses dans la région prétibiale gauche et une lésion adjacente en vésicule, à distribution asymétrique et bilatérale, prédominante au niveau du tronc, de la tête et du cou, et dans une moindre mesure dans les extrémités.

Tests complémentaires
Dans l'étude diagnostique réalisée aux urgences (26/05/2017) il est précisé :
Hémogramme et biochimie sanguine : hémoglobine 10,9 g/dl, leucoses 25 200 cellules/mm3, neutrophiles 24 300 cellules/mm3 (96,5 %), éosinophiles 100 cellules/mm3 (0,10 %), protéine C-réactive (CRP) 55 mg/l, ferritine. 140 ng/ml.
Analyse d'urine de base : protéinurie 1+ et hématurie 1+.
Radiographie thoracique postéro-antérieure et latérale : aucune altération significative.
Le patient a été admis en Oncologie Médicale pour débuter un traitement de support et compléter le diagnostic étiologique. Une biopsie cutanée (punch) a été réalisée le 27/05/2017, qui a rapporté la présence d'un infiltrat interstitiel diffus neutrophile et éosinophile dans toute l'épaisseur du derme. ..., en l'absence de lésions de vascularite, ces constatations histologiques étant compatibles avec le diagnostic de syndrome de Sweet pour le pathologiste.

Diagnostic
Par conséquent, en ajoutant le tableau clinique du patient aux résultats analytiques et histopathologiques, le syndrome de Sweet ou la dermatose neutrophile fébrile aiguë est établi comme le principal jugement diagnostique.

Traitement
Au cours de l'hospitalisation, une corticothérapie intraveineuse (méthylprednisolone 80 mg toutes les 24 heures) et un antihistaminique (dexchlorphéniramine 2 mg toutes les 8 heures) ont été instaurées.

Évolution
Avec un total de sept jours de traitement intraveineux, le patient a progressé de manière satisfaisante, en restant apyrétique et avec une amélioration rapide et objective de l'état de la peau, en poursuivant à sa sortie un traitement par corticostéroïdes oraux selon un régime progressivement décroissant et avec la dernière évaluation par oncologie médicale en ambulatoire. cliniques le 05/06/17, où il a repris le traitement de chimiothérapie avec paclitaxel 80 mg/m2 par semaine et carboplatine AUC 5 jour 1 tous les 21 jours, sans incidents ultérieurs.