Anamnèse
Femme de 69 ans souffrant d'hypertension et de dyslipidémie sous traitement. Elle a été opérée en février 2012 d'une tumeur multifocale du sein gauche (IM), chirurgie conservatrice et ganglion sentinelle. Il s'agissait d'un carcinome papillaire invasif de 15 mm + carcinome intracanalaire de bas grade (CCIS) de 8 mm (g) + canalaire infiltrant de grade carcinome (IDC) 1 12 mm dans l'UCS. Immunohistochimie (IHC) : récepteurs des œstrogènes (ER) 2+ 95 %, récepteurs de la progestérone (PR) 1+ 5 %, HER2 1+. Pas d'invasion vasculolymphatique (LVI), marges -, KI 67 non rapporté. pN0 sn (0/1).
Il a été évalué comme un cancer du sein de stade I. Elle a reçu de l'anastrozole adjuvant et une radiothérapie locorégionale. Avec un intervalle sans maladie (DFI) de 2,8 ans, dans une revue d'octobre 2012, étant asymptomatique, une lymphadénopathie supraclaviculaire (PDA) controlatérale droite de 1 cm a été palpée (SCLD).

Exploration physique
Bon état général, auscultation, abdomen et extrémités sans altérations notables. Local : sein correct, cicatrice I, dans la fosse SCLD ADP de 4 cm mobile. Nodule thyroïdien droit (NTD) qui se déplace lors de la déglutition.

Tests complémentaires
» Échographie supraclaviculaire : deux petites images de 7 et 9 mm.
» Biopsie à l'aiguille (CNB) (17/11/2014) : métastases (M1) de carcinome du sein, mammoglobine +, GCDFP-15 +, CK 7-, CK 10+, RE 3+ 95% RP 3+ 20 %, HER2 1+.
» Analyse : Ca 15,3 négatif ; numération globulaire et biochimie correctes.
» Scanner osseux (2/12/2014) : pas de M1.
» Mammographie + échographie bilatérale (15/12/2014) : normale.
» TDM thoraco-abdominale (22/12/2014) : lymphadénopathie axillaire droite importante.
» IRM mammaire (15/12/2014) : sein droit (MD) avec léger rehaussement non spécifique de l'UCS.
Adénopathie axillaire droite, ganglions supraclaviculaires et rétropectoraux D. Sein gauche (IM) avec nodule spiculé de 13,8 mm BIRADS IVc. Non biopsiable car situé dans les plans profonds.
» Deuxième échographie (19/12/2014) : la lésion décrite par l'IRM n'est pas identifiée, impossibilité de biopsie IRM. Ganglions lymphatiques axillaires et SPCLD.
» TDM cervicale (22/12/2014) : multiples ganglions lymphatiques réactifs latérocervicaux bilatéraux. Nodule dans le lobe thyroïdien droit (LTD) de 12 mm.
» CT-PET (01/07/2015) : ADP hypermétabolique (SUVmax 6,2), intrathyroïdien dans les LTI. ADP D hypermétabolique axillaire de 10 mm (SUVmax) de 5,3. ADP rétropectoraux sans fixation significative, mais suspects de malignité. ADP prévasculaire douteux. Foyer hypermétabolique dans le segment hépatique IVA (SUVmax 5,5) non spécifique.
» Aucune lésion n'ayant été observée dans l'IM, une tumorectomie de l'IM a été réalisée (02/04/2015). L'anatomie pathologique (AP) montre un ganglion lymphatique intramammaire de 0,4 cm, sans tumeur maligne.

Diagnostic
Avec un ILE de 2,8, deux options de diagnostic sont initialement évaluées :
1. Tumeur occulte dans la DM (cT0N3M1 avec atteinte rétropectorale, cytologie axillaire positive + ADP SCLD+).
Un traitement par chimiothérapie néoadjuvante (CT) et un sauvetage chirurgical ultérieur +/- RDT SPCL sont proposés.
2. Nodule thyroïdien LTI SUV 6 (FNA en attente). Carcinome papillaire de la thyroïde (CPT) probable vs. Sein M1.
L'étude a été achevée :
» Echographie du cou (13/01/2015) : LTI : zone pseudonodulaire située superficiellement et dans le tiers moyen isoéchogène avec microcalcifications de 11 mm (SUV 6 par TEP). LTD : nodules kystiques bénins. ADP latérocervical (nœuds réactifs par CT) et SPCL D ADP (+ par BAG et pas de captation par PET).
» FNAC de la thyroïde : + pour les atypies.
» FNAC des ADP latérocervicaux (29/01/2015) : ganglion lymphatique M1 dû à un carcinome d'origine mammaire (CKAE1/AE3+, mammoglobine+, GCDFP-15 + TTF-1 et thyroglobuline-).
» IHC ADP SCLD : HER2 1+ RE 3+ 95 % PR 3+ 20 %.
» Analyse (02/09/2015) : hormones thyroïdiennes normales. AC antithyroglobuline 5,83.
» RM 23.4.15 : stéatose hépatique, pas M1.

Traitement
Après avoir été évaluée par l'endocrinologie, la chirurgie a été référée pour une thyroïdectomie totale et un curage ganglionnaire cervical central (CV) niveaux VI + VII. AP : hyperplasie nodulaire bilatérale avec métaplasie à cellules de Hürthle ; VC-.

Il a commencé QT : 1er cycle d'AC (doxorubicine 45 mg/m2, cyclophosphamide 450 mg/m2, à 75 % de la dose totale) le 17/02/2015. 4ème cycle le 21/04/2015. Il a obtenu une maladie stable au niveau de l'ADP supraclaviculaire (qui était palpable).

Évolution
Le patient a un ECOG 0, une bonne récupération postopératoire avec un enrouement résiduel. En attente d'un scanner thoraco-abdominal, d'une IRM du cou et du sein pour l'évaluation de la réponse. Compte tenu de la stabilité clinique de l'ADP SPCL D, un 5ème cycle de QT a été réalisé le 19/05/2015.