Anamnèse
En discutant avec la patiente, elle a signalé l'apparition d'une lésion nodulaire non douloureuse dans la zone suprascapulaire, après avoir effectué un exercice physique modéré, qu'elle n'avait pas remarqué auparavant. Il ne présente aucun autre symptôme et nie le syndrome constitutionnel.

Exploration physique
À l'examen physique, le patient ne présentait qu'une lésion nodulaire indurée, d'un diamètre maximum d'environ 3 cm dans la zone suprascapulaire, accompagnée d'une inflammation généralisée de cette zone, sans autre constatation notable dans le reste de l'examen.

Tests complémentaires
Une radiographie et une échographie de cette zone ont été réalisées révélant une lésion nodulaire évocatrice d'une néoplasie osseuse au niveau du processus coracoïde, indépendant du plan musculaire, le patient a donc été orienté vers une consultation de traumatologie.
A partir de cette consultation, une imagerie par résonance magnétique (IRM) a été demandée, où a été observée la lésion tumorale décrite sur la radiographie, dépendante du processus coracoïde et évocatrice d'une malignité, avec rupture du cortex osseux et infiltration des tissus mous adjacents.

Diagnostic
Compte tenu de la forte suspicion de maladie maligne, une biopsie osseuse a été réalisée, qui s'est révélée positive pour une tumeur maligne et compatible avec une tumeur sarcomatoïde de haut grade. Compte tenu de ces données et de la persistance et de l'augmentation de la taille de ladite lésion, elle a été opérée par traumatologie en septembre 2011 et on lui a diagnostiqué un chondrosarcome de l'apophyse coracoïde de l'omoplate gauche. L’anatomie pathologique était celle d’un chondrosarcome dédifférencié de haut grade.

Traitement
Le patient n'a pas reçu de traitement adjuvant (car il s'agissait d'une chirurgie radicale et d'une tomographie par émission de positrons [TEP] sur tout le corps sans signe de maladie à d'autres niveaux) et un suivi continu avec des tests d'imagerie sur une base trimestrielle, sans preuve de rechute.

Évolution
Après ILE de 29 mois, en mai 2014, il présentait une rechute pulmonaire histologiquement prouvée, compatible avec un chondrosarcome de haut grade. Il a commencé une chimiothérapie (CT) de 1ère intention par cisplatine-adriamycine, avec le soutien de facteurs de stimulation des colonies, présentant une maladie stable en réévaluation après 3 cycles. A reçu un total de 6 cycles (dernier 22/09/14) avec des critères de réponse complète (CR) sur la TEP.
En février 2015, il présente une nouvelle progression pulmonaire et musculaire, confirmée histologiquement, et compatible avec un chondrosarcome de haut grade, il débute donc une 2ème ligne de tomodensitométrie par ifosfamide + étoposide x 3 cycles (25/05/15) avec progression dans les suites ultérieures. étude d'imagerie. Un traitement par gemcitabine + docétaxel est proposé à partir du 20/07/15 (réalisé un total de 6 cycles, dernier le 13/01/15).
En février 2016, elle a dû être opérée de l'épaule gauche en raison d'une prothèse cassée et d'une prothèse qui sortait à travers la peau. Une étude d'extension a été réalisée qui a exclu la maladie à ce moment-là, en maintenant les critères de RC.
En mars 2016, compte tenu de l’évolution de la maladie, un traitement par ifosfamide à fortes doses (12 g) a été instauré. Après 3 cycles de chimiothérapie, avec une excellente tolérance, il a présenté des données de réponse partielle (RP) par TEP, donc un 4ème cycle a été administré. Après ce cycle, il a dû être hospitalisé en raison de symptômes neurologiques, suspectant une progression de sa maladie compte tenu de ses antécédents. A l'admission, le patient présentait une légère somnolence avec des épisodes spontanément résolutifs de désorientation, d'agitation et d'hallucinations visuelles. Un traitement par sérumothérapie a été instauré avec une amélioration initiale et un scanner crânien a été réalisé qui a exclu les lésions métastatiques intracrâniennes ; Malgré un scanner normal à 48 heures, les symptômes neurologiques de la patiente se sont aggravés, la laissant dans un état comateux en 2 heures.
Après avoir réalisé des examens complémentaires, l'évolution de sa maladie oncologique sous-jacente a été écartée (malgré un scanner sans lésion, une IRM a été demandée et une ponction lombaire a été réalisée, pour exclure une carcinose méningée ou des causes infectieuses, les résultats étant normaux ; aux examens d'imagerie de réévaluation avec CT TAP maintient les critères RP) ; La patiente est évaluée par l'USI en raison de la détérioration neurologique et est rejetée par l'USI étant donné le mauvais pronostic qu'elle présente en raison de sa maladie oncologique sous-jacente.
Après cela, et une fois l'hypothèse d'une progression écartée, la possibilité d'une neurotoxicité due aux médicaments est envisagée (le patient ne recevant aucun nouveau médicament hormis le CT, ni cette toxicité décrite) et, après revue de la littérature, le traitement est instauré. avec le bleu de méthylène, la toxicité neurologique de l'ifosfamide étant la cause la plus probable de l'état du patient. Après 24 à 48 heures après le début du traitement, la patiente présente une nette amélioration de ses symptômes neurologiques, répondant normalement à des commandes simples, jusqu'à sa guérison complète, sans séquelles neurologiques dans les 3-4 jours. La seule toxicité était une décoloration bleue modérée des gencives, de la peau, des doigts et des orteils. Le patient a pu sortir sans séquelles neurologiques, en supposant une toxicité due à la tomodensitométrie.
Par la suite, des examens en clinique d'oncologie ont suivi, avec des données PR dans les tests d'imagerie et aucune toxicité résiduelle pertinente.
En septembre 2016, il a présenté une progression sous-cutanée et périprothétique de l'épaule gauche pour laquelle un traitement par cyclophosphamide oral et radiothérapie (RT) a été instauré. Il a présenté une RP lors de la 1ère réévaluation, mais a de nouveau progressé, le cas a donc été discuté avec l'Unité Spécialisée de Traitement des Sarcomes d'un centre de référence et un traitement de chimiothérapie par schéma vincristine, cyclophosphamide et actinomycine D (VAC) a été proposé.
En décembre 2016, il a débuté un traitement par régime QT VAC (vincristine 2 mg + cyclophosphamide 1 200 mg/m2 + dactinomycine 1,25 mg/m2), en dehors des spécifications techniques. Reçoit 1er cycle le 28/12/2016, 2ème cycle le 6/3/17 avec une très bonne tolérance ; Il a nécessité un décalage entre les cycles en raison d'une opération de l'épaule avec retrait de la prothèse, sans incident ultérieur.
En mars 2017, la patiente s’est présentée à la clinique avec une blessure à l’index et à l’avant-bras droits, compatible avec une progression de la maladie. Il est en excellent état général et nécessite un traitement, ce régime est donc poursuivi malgré l'évolution, compte tenu du bénéfice clinique qu'il présente et des données PR dans la suite des examens complémentaires. Elle sera opérée par traumatologie de ladite lésion métastatique, de manière palliative, pour le confort du patient et parce qu'il s'agit d'une chirurgie pas trop compliquée.