Anamnèse
Patiente de 35 ans, sans allergie médicamenteuse ni habitude toxique connue, avec des antécédents d'hypertension artérielle de plus de 10 ans d'évolution avec 2 épisodes de prééclampsie sévère ayant nécessité une césarienne urgente, une dyslipidémie, un diabète sucré de type 1 avec des contrôle métabolique chronique (sans rétinopathie) ni microalbuminurie) et hyperparathyroïdie normocalcémique avec déficit en vitamine D.
De même, elle présente un historique extrasystolique ventriculaire avec un échocardiogramme dans les limites de la normalité en 2016 et à l'anamnèse par appareils, la patiente rapporte des épisodes de palpitations ainsi que des épisodes de transpiration à prédominance nocturne.
La patiente a consulté le 01/05/2018 aux urgences en raison d'un épisode de douleur thoracique centrale oppressante, liée à un léger effort physique (soulever sa fille dans ses bras), irradiant vers le membre supérieur gauche et associée à une transpiration importante.

Exploration physique
À son arrivée aux urgences, le patient a une tension artérielle de 141/88 mm Hg ; fréquence cardiaque : 113 bpm ; saturation basale en oxygène : 98 % et il est apyrétique.
Présente un état général régulier, conscient, orienté et sudorifique. Peau chaude. Bonne perfusion distale. Eupnéique au repos, tolérant le décubitus. Souffle vésiculaire bilatéral préservé. Bruits cardiaques réguliers et rapides, souffle d'éjection systolique 2/6 dans le mésocarde qui n'augmente pas avec Valsalva. Aucun signe d'insuffisance cardiaque congestive. Pouls périphériques présents et symétriques. Pouls centraux normocinétiques sans souffles. Abdomen mou et déprimable, non douloureux à la palpation, sans masses palpables ni mégalias, péristaltisme préservé. Aucun signe de TVP.

Tests complémentaires
» ECG : tachycardie sinusale à 110 bpm, PR constant à 120 msec, aQRS 30º, QRS 80 msec avec morphologie incomplète de bloc de branche droit en V1-V2, rectification ST en DI-aVL. QTc 416 ms (Bazett).
» Radiographie thoracique : silhouette cardiaque dans les limites normales sans signes d'insuffisance cardiaque.
» Analyse : marqueurs d'atteinte myocardique : CK 131 U/l, CK-MB 2,9 ng/ml, troponine 442,4 pg/ml. Formule sanguine et hémostase normales. Biochimie : fonction rénale normale, profil sodium, potassium et foie. Toxiques urinaires négatifs. THS et T4 normaux.
» Coronarographie : artères coronaires sans lésions significatives.
» Échocardiogramme : ventricule gauche (VG) de taille normale, fraction d'éjection (FE) 64 %, gradient hyperdynamique et mésoventriculaire.
» Résonance magnétique cardiaque : VG normal avec FE préservée et petite nécrose dans le territoire latéral. Comme constatations extracardiaques, on a observé une masse surrénale mesurant 49 x 37 x 41 mm qui semble dépendre de la glande surrénale gauche.
Compte tenu des résultats de l'IRM, une étude a été complétée par le dosage des catécholamines (1er dosage : noradrénaline 3007 ug/24 h (0-76), adrénaline 13 ug/24 h (0-18), dopamine 370 ug/24 h ( 0 -390), A. vanilmandélique 5,5 mg/24 h. 2ème dosage : noradrénaline 1 936 ug/24 h, adrénaline 16 ug/24 h, dopamine 169 ug/24 h), et métanéphrines dans les urines de 24 heures (excrétion de 3 -méthoxyadrénaline 0,642 mg/24 h (0,020-0,350), excrétion de 3-méthoxynorépinéphrine 11,112 mg/24 [0,030-0,440]) ainsi que la réalisation d'une IRM surrénalienne qui montre ladite tumeur surrénalienne gauche bilobée avec un signal élevé en T2 et avec de petites zones kystiques.

Diagnostic
NSTEMI mineur Killip I avec angine post-infarctus du territoire latéral dans le cadre d'une situation hyperdynamique, probablement secondaire à un phéochromocytome gauche.

Traitement
Face au diagnostic présumé de phéochromocytome surrénalien gauche, un traitement a été débuté par des α-bloquants (doxazosine) dont la dose a été progressivement augmentée puis, du fait de la persistance de la tachycardie, les β-bloquants ont été associés à une résolution des symptômes et une bonne tolérance.
Après avoir été évaluée par les services d'Anesthésie, d'Endocrinologie et de Chirurgie Générale, la patiente a été opérée le 13/04/2018 par une surrénalectomie gauche laparoscopique postérieure sans incident. Le rapport pathologique définitif est le suivant : phéochromocytome, montrant deux nodules de 45 et 35 mm avec présence d'un pléomorphisme cellulaire, d'un aspect focal diffus et d'une extension microscopique aux tissus mous périsurrénaliens ; ainsi que la présence d'une invasion vasculaire et d'une hémorragie ; aucune mitose ni nécrose n'est observée.

Évolution
Après surrénalectomie, le patient présentait une normalisation de la tension artérielle, sans nécessiter de traitement, et une diminution progressive des besoins en insuline en plus d'une négativation des métanéphrines dans les urines. En conséquence, la patiente a présenté une amélioration symptomatique et une amélioration de sa qualité de vie.