Anamnèse
Femme de 85 ans, retraitée. Fonctions supérieures préservées ; autonome pour les activités de base de la vie quotidienne.
Référé en consultation ambulatoire d’oncologie médicale en raison d’un diagnostic de thymome en cours.

HISTOIRE PERSONNELLE
Aucune allergie médicamenteuse connue, diabète sucré non insulino-dépendant et polymyalgie rhumatismale.

TRAITEMENT HABITUEL
Inhibiteur de la pompe à protons, sulfonylurée.

HISTOIRE ONCOLOGIQUE
Première tumeur
» 2009 : Carcinome canalaire infiltrant de la lumière du sein droit pT1b pN0 traité par chirurgie, radiothérapie et tamoxifène adjuvant ultérieur pendant 5 ans. Aucune donnée ultérieure de récidive.
Deuxième tumeur
» 2011 : thymome de type A, avec masse de 6 cm dans le segment antérieur du lobe supérieur droit avec envahissement de la veine cave supérieure.
» Reçoit une radiothérapie externe sur masse tumorale au fractionnement de 2 Gy/séance, 5 séances par semaine jusqu'à 66 Gy, qu'il atteint avec une bonne tolérance le 17/01/2012.
» La maladie étant stabilisée, la patiente continue les contrôles en radio-oncologie jusqu'en 2015, date à laquelle elle sort.

Maladie actuelle
» En mars 2018, le patient présente une dyspnée évolutive depuis quelques jours et est admis au service d'oncologie médicale entre le 14/03 et le 16/03/2018. Un examen d'imagerie a été demandé, par tomodensitométrie (TDM) thoracique, qui a révélé un syndrome de la veine cave supérieure.
» Compte tenu des résultats de l'examen d'imagerie, une évaluation est demandée par les Services de Chirurgie Thoracique, qui considèrent que la tumeur est non résécable, et par la Radio-Oncologie, qui estiment qu'en raison d'une irradiation antérieure, le patient n'est pas candidat à être irradié. encore.
» Le 22/03/2018, une prothèse a été posée au niveau de la veine cave supérieure ; Un stent auto-extensible d'un diamètre de 16 mm et d'une longueur de 10 cm est placé dans la zone de la sténose. Une double thérapie antiplaquettaire est instaurée pendant trois mois, puis une thérapie antiplaquettaire simple.
» Après sa sortie, le patient s'est présenté à la consultation d'Oncologie Médicale le 04/09/2018 pour débuter le suivi et évaluer les options thérapeutiques, rapportant peu d'amélioration de la dyspnée après la pose d'une prothèse dans la veine cave supérieure. Lors de cette première consultation, il rapportait vivre pratiquement dans un fauteuil-lit, être dépendant pour les activités de base de la vie quotidienne et présenter une dyspnée aux petits efforts.

Exploration physique
» ECOG 3. Conscient et orienté dans les trois sphères. Bien hydraté et perfusé. Normalement coloré. Eupnéique au repos.
» Tête et cou : aucune lymphadénopathie latérocervicale ou supraclaviculaire n'est palpable. Il n’y a pas de raideur de la nuque ni d’autres signes méningés. Pas d'engorgement jugulaire.
" Poitrine. Auscultation cardiaque : rythmée, sans murmures. Auscultation pulmonaire : murmure vésiculaire préservé dans les deux champs.
» Abdomen : mou, globuleux, déprimable, sans douleur à la palpation ni signes d'irritation péritonéale. Bruits hydro-aériens présents. Pouls fémoraux brevetés et symétriques.
Membres inférieurs : pas d'œdème. Il n'existe aucune donnée sur la thrombose veineuse profonde. Pouls périphériques présents et symétriques.

Tests complémentaires
» TDM thoracique 16/03/2018 : masse du médiastin antérieur occupant l'espace prévasculaire, du côté droit avec calcification à l'intérieur par rapport à un thymome connu. Il a des diamètres maximaux dans le plan axial de 32 x 30 mm (dans le précédent 31 x 28 mm). Par rapport aux explorations précédentes, l’invasion de la veine cave supérieure a augmenté de manière significative. Actuellement, la croissance s'étend jusqu'au début de l'oreillette droite.
» Octreoscan® 18/04/2018 : accumulation pathologique du radiotraceur au niveau de la masse dans le médiastin du patient. Un foyer de fixation pathologique est également visualisé dans le crâne, sur la ligne médiane de la région frontale supérieure, suggérant une possible atteinte métastatique.

Diagnostic
Thyme non résécable et non reradiable.

Traitement
Devant le diagnostic de thymome non résécable et non reradiable, et d'évolution locorégionale avec syndrome de la veine cave supérieure, une scintigraphie à l'octréotide est demandée pour évaluer les options thérapeutiques. Dans ledit Octreoscan® du 18/04/2018, une captation pathologique du radiotraceur a été observée dans la masse médiastinale.
Compte tenu des résultats de la scintigraphie, un traitement par analogues de la somatostatine a été prescrit mensuellement depuis le 23/04/2018 comme la meilleure option thérapeutique, compte tenu de l'âge avancé du patient.

Évolution
Lors des contrôles successifs, le patient montre une excellente tolérance au traitement (ayant des selles molles seulement occasionnellement), avec une amélioration significative des symptômes, et présentant un ECOG 1, étant capable de mener une vie active et ne signalant une dyspnée qu'à un effort important.
Présente une maladie stable lors des contrôles successifs, le dernier contrôle par CT datant du 27/05/2019, avec une maladie stable.