Anamnèse
Antécédents familiaux Père atteint d'un cancer du poumon. Histoire personnelle
Femme de 65 ans présentant une allergie médicamenteuse connue au métoclopramide. Il ne souffrait pas d’hypertension artérielle, de diabète sucré ou de dyslipidémie. En 2011, elle a présenté un carcinome canalaire infiltrant du sein gauche hormono-résistant et HER-2 positif et un carcinome lobulaire infiltrant du sein droit hormono-sensible et HER-2 négatif, traités de manière multidisciplinaire par chirurgie, chimiothérapie et radiothérapie, et a récemment quitté ses consultations d'oncologie médicale en raison de l'épisode en question.
Elle a subi une intervention chirurgicale avec une hystérectomie étant donné la présence de plusieurs fibromes dans l'utérus, ainsi qu'une mastectomie droite et une tumorectomie du sein gauche.
Traitement
Le patient prenait des médicaments en rapport avec les symptômes digestifs, cinitapride 1 mg/8 h et pantoprazole 20 mg/24 h.
vie basale
Le patient était indépendant dans les activités de base de la vie quotidienne. Il marchait sans aide et ne présentait aucun trouble cognitif.
Maladie actuelle
Patiente de 65 ans avec les antécédents mentionnés ci-dessus, qui s'est présentée aux urgences pour des nausées et des vomissements depuis 8 jours, ainsi qu'une intolérance orale et une constipation depuis 4 jours, en l'absence de douleurs abdominales. Il n’y a pas de fièvre, ni d’altération des symptômes urinaires ou respiratoires. Aucun autre membre de la famille affecté ne présente les mêmes symptômes, ni de changements alimentaires récents.

Exploration physique
» La patiente est en bon état général ; elle est orientée, consciente et coopérative, ainsi qu'eupnéique, normalement hydratée et normalement colorée. Lors de son séjour aux urgences, sa tension artérielle était de 107/69 mm Hg, avec une fréquence cardiaque de 67 bpm et une saturation de base en oxygène de 97 %.
» Auscultation cardiaque : rythmée, sans murmures.
» Auscultation pulmonaire : souffle vésiculaire préservé sans bruits pathologiques ajoutés.
» Abdomen : mou et déprimable, non douloureux à la palpation superficielle ou profonde, avec gêne au niveau de l'épigastre à la palpation profonde. Aucune masse ou mégalie n'est palpable, il n'y a aucun signe d'irritation péritonéale et les bruits des fluides aériens sont préservés.
» Membres inférieurs : pas d'œdème, pas de signe de thrombose veineuse profonde.

Tests complémentaires
Différents examens complémentaires ont été réalisés lors de l'admission du patient, dont des analyses sanguines qui n'ont pas montré de résultats significatifs hormis une altération de la fonction rénale avec une créatinine de 1,3, probablement liée à une insuffisance rénale aiguë prérénale secondaire à des vomissements.
Concernant les tests d’imagerie :
» Radiographie abdominale qui a montré une augmentation de la taille de la chambre gastrique, sans présence de niveaux air-liquide.
» La tomodensitométrie (TDM) de l'abdomen avec contraste intraveineux a montré des résultats
» évocateur d'une sténose pylorique secondaire à un processus inflammatoire comme première possibilité.
» Transit œsophago-gastrique-duodénal qui montre une rétention gastrique due à une sténose pylorique, éventuellement ulcéreuse inflammatoire.
Après ces résultats, une endoscopie orale a été réalisée, qui a révélé une sténose pylorobulbaire d'aspect néoplasique, dans laquelle une dilatation a été réalisée et des biopsies ont été réalisées pour l'anatomie pathologique, qui ont montré un carcinome peu différencié avec des caractéristiques immunohistochimiques compatibles avec des métastases du carcinome lobulaire du sein, HER- 2 négatif.
Montrant une atteinte métastatique au niveau gastro-intestinal, un scanner thoracique a été réalisé pour compléter une étude d'extension. Ce test montre une lymphadénopathie subcentimétrique dans les régions axillaire droite et rétropectorale avec un rehaussement significatif, sans autre résultat notable dans le reste de l'étude.

Diagnostic
Il s'agit d'une patiente ayant des antécédents en 2011 de cancer du sein lobulaire infiltrant du sein droit, hormono-sensible et HER-2 négatif, et de carcinome canalaire infiltrant du sein gauche, hormono-résistant et HER-2 positif, traité chirurgicalement. , radiothérapie et traitement systémique avec 4 cycles de trois semaines de doxorubicine et de cyclophosphamide (décembre 2011-mars 2012) suivis de 4 cycles de docétaxel (mars 2012-mai 2012), en ajoutant dans cette séquence du trastuzumab trihebdomadaire (mars 2012-février 2013). ) pendant 12 mois. Par la suite, après le traitement de chimiothérapie, une hormonothérapie par tamoxifène (mai 2012-février 2015) a été prescrite en premier, suivie par l'exémestane (février 2015-mars 2017), avec une tolérance globalement bonne aux traitements évoqués ci-dessus.
En mai 2017, après la clinique de rétention gastrique et divers examens complémentaires réalisés précédemment, des métastases pyloro-duodénales d'un carcinome lobulaire du sein ont été révélées, attirant l'attention sur le changement du phénotype tumoral vers un profil hormono-résistant et HER-résistant. des deux carcinomes du sein traités.

Traitement
Après le diagnostic, il a été décidé de poser une prothèse duodénale compliquée de pancréatite, ainsi que de remplacer la prothèse en raison de la croissance tumorale dans la lumière prothétique. Par la suite, il a reçu un traitement palliatif par paclitaxel hebdomadaire (juillet 2017-août 2017).

Évolution
Après avoir terminé le traitement par paclitaxel, le patient a été admis au service d'oncologie médicale en raison d'un nouvel état d'occlusion intestinale, secondaire à la progression de la maladie et à l'infiltration de la prothèse duodénale, qui n'était pas subsidiaire à un nouveau remplacement prothétique en raison des complications associées. avec les remplacements précédents, dont le patient ne s'était pas remis. Il est décidé conjointement (équipe médicale-famille) de ne pas poursuivre le traitement par chimiothérapie compte tenu de l'évolution de la maladie, en priorisant les mesures symptomatiques et en étant orienté vers l'unité de soins palliatifs.