Anamnèse
Patient de sexe masculin de 75 ans ayant des antécédents personnels de fibrillation auriculaire chronique anticoagulée et d'hypertrophie bénigne de la prostate. Aucune allergie médicamenteuse connue. Son traitement habituel consiste en dabigatran et allopurinol.

En novembre 2000, il est opéré d'une lésion cutanée au dos, aboutissant au diagnostic de mélanome malin pT2N0M0 niveau III de Clark, Breslow, 2 m2 mm, sans ulcération et avec marges indemnes (stade IIA de la classification TNM). En avril 2014, lors d'un contrôle, une tumeur axillaire gauche avec ganglion sentinelle positif a été détectée. Le patient est asymptomatique et l’examen physique à ce moment-là est normal. La formule sanguine et la biochimie de base montrent des valeurs dans les limites normales. La TEP d'avril 2014 montre une augmentation de la fixation au niveau de l'aisselle gauche (SUVmax 3,2) secondaire à des modifications inflammatoires post-chirurgicales, sans pouvoir exclure la persistance d'une infiltration néoplasique, ainsi que des micronodules pulmonaires non spécifiques qui ne peuvent être caractérisés, le reste de l'examen étant normal et l'étude moléculaire de la biopsie axillaire avec résultat de mélanome malin avec mutation BRAF V600E. Un curage ganglionnaire axillaire gauche a été réalisé, sans complication, avec un rapport histopathologique de ganglions lymphatiques réséqués sans maladie et une décision a été prise, basée sur la préférence du patient et en tenant compte des doutes du TEP-TDM, d'un suivi étroit. .

En septembre 2014, lors de l'examen, une rechute locorégionale (ganglion axillaire gauche mesurant 59 x 35 x 22 mm) et à distance (métastase hépatique dans le segment IVa, nodules pulmonaires bilatéraux et implant péritonéal unique dans la fuite pariétocolique droite). Le patient a refusé d'être inclus dans un essai clinique, le vémurafénib a donc été démarré à pleine dose (960 mg/12 h). Lors de l'évaluation après la deuxième semaine de traitement, la tolérance est acceptable (asthénie, arthralgie, douleurs abdominales et rougeur du visage, grade 1). Lors du bilan de la 4ème semaine de traitement, une réduction de dose est nécessaire (480 mg/12 h), ainsi qu'un traitement par corticoïdes à faible dose (prednisone) en raison d'une toxicité subjectivement intolérable (fièvre, asthénie, nausées et constipation, grade 2). Ce régime est maintenu pendant un total de 5 semaines de manière acceptable (il ne présente qu'une asthénie de grade 1). A la semaine 12, il assiste à un contrôle de routine avec des symptômes d'arthralgie généralisée et d'asthénie de grade 1, ainsi que l'apparition de verruqueuses. lésions cutanées au niveau du cou et de la poitrine, des membres supérieurs et inférieurs. Par ailleurs, le scanner T-A-P de contrôle (janvier 2015) a montré une progression locorégionale et à distance (amas ganglionnaire axillaire gauche, métastases hépatiques et pulmonaires). Une augmentation de dose a été initiée (720 mg/12 h) avec une bonne tolérance (sécheresse cutanée, alopécie et asthénie de grade 1) pendant 4 semaines. A la 16e semaine de traitement, il a été revu avec une nouvelle réduction de dose (480 mg/12 h) en raison d'une toxicité subjectivement intolérable (vomissements et douleurs abdominales de grade 2), pour laquelle une nouvelle évaluation radiologique a été demandée, qui a confirmé une progression locorégionale. .
En mars 2015, il a débuté un traitement de deuxième intention par ipilimumab à la dose de 3 mg/kg. Après 5 jours du deuxième cycle, il a été admis avec un diagnostic clinique de colite associée à l'ipilimumab (vomissements et diarrhée de grade 3).

Exploration physique
ECOG 3 ; apyrétique Conscient et orienté. Signes de déshydratation. Asthénie sévère. Auscultation cardiaque : tonalités rythmées à 110 bpm, sans murmures audibles. Auscultation pulmonaire : normoventilation généralisée. Abdomen : nodules mous, déprimables, globulaires, sous-cutanés, palpables sur la paroi abdominale antérieure, douleur généralisée à la palpation, sans signes d'irritation péritonéale.
Péristaltisme préservé. Extrémités : œdème périphérique gauche majoritairement, sans signe de thrombose veineuse profonde.

Tests complémentaires
Lors de l'admission, les tests complémentaires suivants ont été réalisés :
» Formule sanguine complète et biochimie : hémoglobine 12,7 g/dl, leucocytes 17 000/mm3 avec neutrophiles 83 %, plaquettes 144 000/mm3, albumine 21 g/dl, LDH 863 UI/l, CRP 14,2 mg/l.
» Testostérone totale 1,04 ng/ml [2,41-8,27], TSH 0,35 mU/l [0,35-5,5], T4 1,8 μg/dl [4,5-11, 5], T4L 1,09 ng/dl [0,8-1,8], T3 0,2 µg/l [0,6-1,9].
» Cultures de selles négatives pour les germes typiques et Clostridium difficile, avec leucocytes négatifs.
» Calprotectine dans les selles > 1 800 μg/g de selles [< 50 ].
» TDM abdominopelvienne (04/08/2015) : progression franche de la maladie à distance (ganglion lymphatique intra et rétropéritonéal, inguinal gauche, implants péritonéaux multiples, métastases pancréatiques, tissu sous-cutané et croissance de métastases hépatiques).
» Coloscopie : pancolite avec restes de sang sans ulcères sur la paroi.
» Biopsie du gros intestin : inflammation chronique exacerbée du gros intestin avec cryptite et œdème de la lamina propria.

Diagnostic
Compte tenu de l'histoire, des résultats et de l'évolution du patient, un diagnostic clinique de colite auto-immune (grade 3) et d'hypopituitarisme (grade 1) secondaire à l'ipilimumab a été retenu.

Traitement
Le traitement a été débuté par un soutien nutritionnel (alimentation entérale et albumine) et des corticoïdes à forte dose (méthylprednisolone 2 mg/kg/jour), sans amélioration jusqu'à la 5e semaine d'admission, avec une normalisation progressive du comportement intestinal permettant la diminution progressive des corticoïdes.

Évolution
Cependant, l'amélioration du patient a été interrompue, avec une détérioration ultérieure des fonctions vitales due à la progression de la maladie du foie jusqu'à son décès dans la première semaine de juin 2015.