ANAMNÈSE
Femme de 58 ans, sans antécédent pathologique ou familial significatif. Ex-fumeur depuis 10 ans, (indice forfait/année : 10).
En mars 2011, on lui a diagnostiqué un adénocarcinome du poumon (ADC), stade IV (cT2bN2M1b), avec atteinte métastatique pulmonaire bilatérale diffuse et lésions blastiques dans les corps vertébraux et les arcs costaux. Il a reçu une chimiothérapie systémique (CTS) de première intention avec du paclitaxel 175 mg/m2, du carboplatine AUC 5 et du bevacizumab 7,5 mg/kg tous les 21 jours pendant 6 cycles, avec réponse partielle (PR). Il a continué à prendre du bevacizumab d'entretien trihebdomadaire avec une maladie stable pendant 8 mois supplémentaires.
En mai 2012, l’apparition de papules acuminées jaunâtres a été constatée sur la peau du sein droit. La biopsie réalisée était compatible avec une métastase pulmonaire de l'ADC et l'étude moléculaire a détecté une délétion de l'exon 19 de l'EGFR (récepteur du facteur de croissance épidermique) et le traitement a été débuté par erlotinib à la dose de 150 mg/jour. Il présentait une toxicité cutanée de grade III, il a donc fallu réduire la dose à 100 mg/jour à partir du deuxième mois de traitement. Lors des réévaluations successives, une réponse complète des lésions cutanées et de la RP au niveau pulmonaire et osseux a été observée.
En mai 2014, le patient présentait depuis un mois des céphalées frontales bilatérales et une sensation d'instabilité sans tourner les objets. Il a également signalé des acouphènes à l’oreille gauche et une diplopie binoculaire intermittente. Il a également eu une crise tonico-clonique généralisée durant quelques secondes, pour laquelle il s'est rendu aux urgences.

Exploration physique
Le patient avait un ECOG PS (Eastern Cooperative Oncology Group Performance Status) 2 et les résultats de l'examen neurologique étaient notables : parésie du droit externe de l'œil gauche et instabilité de la démarche.

Tests complémentaires
- La tomodensitométrie cérébrale (TDM) n'a pas révélé de signes pathologiques et l'admission à l'hôpital a été décidée, où l'étude a été complétée par :
- L'imagerie par résonance magnétique cérébrale a détecté une lésion hyperintense T1 de 4 mm au niveau périventriculaire frontal gauche et après administration de contraste, une hyperhance méningée diffuse a été visualisée.
- Analyse du liquide céphalo-rachidien (LCR).
- Une évaluation complète a été réalisée, avec un scanner thoraco-abdomino-pelvien et une scintigraphie osseuse où une réponse partielle soutenue de la maladie au niveau systémique a été observée.

Diagnostic
Carcinose leptoméningée due à un ADC pulmonaire muté par EGFR

Traitement
Un traitement anticonvulsivant a été débuté avec des bolus de lévétiracétam et de dexaméthasone à forte dose pour contrôler les symptômes. Considérant que le patient présentait une progression exclusive au niveau méningé, il a été décidé de poursuivre le traitement par erlotinib, en augmentant la dose à 150 mg/jour et en administrant simultanément une chimiothérapie intrathécale (ITC) via un réservoir Ommaya avec 12 mg de méthotrexate et 20 mg d'hydrocortisone deux fois. une semaine.

Évolution
Après seulement deux semaines de traitement, tous les symptômes neurologiques ont disparu et la cytologie du LCR est devenue négative. Un régime décroissant de corticoïdes a été réalisé jusqu'à leur arrêt et l'administration de QIT a été espacée ; sur une base hebdomadaire pendant le deuxième mois et, par la suite, mensuellement pendant 6 mois. L'analyse répétée du LCR s'est révélée négative et le traitement par l'erlotinib seul a été poursuivi, sans toxicité significative.

En juillet 2015, elle présente une récidive des symptômes neurologiques, confirmant une nouvelle fois une atteinte métastatique du LCR et l'apparition de nodules au niveau du sein droit. Une biopsie a été réalisée sur l'un d'eux, qui a abouti à une métastase pulmonaire de l'ADC. L'étude moléculaire a détecté simultanément la délétion de l'exon 19 et la mutation T790M de l'EGFR. Jusque-là, la survie systémique sans progression (SSP) avec l'erlotinib était de 38 mois et de 14 mois depuis le CLM. Il a été décidé de commencer QTS avec du pemetrexed 500 mg/m2 tous les 21 jours et QIT avec le même calendrier décrit précédemment. Une RP a été observée au niveau systémique, une amélioration neurologique et une négativité du LCR pour la deuxième fois (Tableau Nº1). Actuellement (mai 2016), le patient continue son traitement, la survie globale est de 5,3 ans ; 2 ans depuis le diagnostic de CLM.