Anamnèse
Patient de sexe masculin, 65 ans, ancien fumeur intensif (dose cumulée totale de 70 paquets-années). Aucun antécédent familial connu d'oncologie. Il est ingénieur de profession.

Exploration physique
Il a consulté les urgences de notre centre en novembre 2013 pour une dyspnée progressive jusqu'à pouvoir faire un effort minime, associée à une légère fièvre le soir et une perte de poids de 12 kg en 3 mois environ. À son arrivée, il est hémodynamiquement stable et apyrétique, avec des saturations en air de 88 à 89 %.
L'examen physique a montré une hypophonèse de l'hémichamp gauche et une adénopathie supraclaviculaire gauche.

Tests complémentaires
Une radiographie pulmonaire et un scanner thoracique ont révélé un épanchement pleural gauche massif avec déviation médiastinale, pour lequel un drainage pleural a été posé.
Il a été admis en pneumologie pour terminer l'étude, où un TEP-CT a été réalisé qui a montré une masse hypermétabolique dans la lingula, en plus d'un épaississement pleural et de multiples adénopathies supraclaviculaires, médiastinales et rétropéritonéales. Des lésions lytiques ont également été observées au niveau des axes C7, L4 et sacro-compatibles avec des métastases.
La cytologie du liquide pleural est concluante pour les adénocarcinomes, CK7+, TTF-1+.
Un talcage pleural a été réalisé le 17/12/2013, présentant une amélioration clinique progressive, le patient a donc finalement pu rentrer chez lui après 20 jours d'admission.

Diagnostic
Le cas est décrit comme un patient d'âge moyen, 65 ans, ex-fumeur, atteint d'un adénocarcinome pulmonaire de catégorie cT2bN3M1c, stade IVb dû à une dissémination pleurale, ganglionnaire et osseuse.

Traitement
Le patient est évalué dans des cliniques ambulatoires d'oncologie médicale et, après avoir assuré 10 jours de traitement à base de vitamine B12 et d'acide folique, le 31 décembre 2013, il commence un traitement systémique de première intention par cisplatine 75 mg/m2 et pemetrexed 500 mg/m2 tous les 21 jours.
Après 5 cycles de traitement, le patient a présenté une réponse partielle (Critères d'évaluation de la réponse dans les tumeurs solides [RECIST] : 50 %) et a complété un total de 6 cycles.

Évolution
Il continue les contrôles jusqu'à ce qu'en novembre 2015, il montre une progression locale. A cette époque, il était considéré comme candidat pour une deuxième ligne de docétaxel 75 mg/m2 tous les 21 jours dans le cadre de l'étude de phase III SUNRISE, qui comparait docétaxel + bavituximab versus docétaxel + placebo. Atteint une maladie stable avec une réponse maximale (RECIST : -14 %), complétant un total de 6 cycles.
En janvier 2017, l’apparition de multiples nodules pulmonaires bilatéraux et d’une carcinose péritonéale a été observée. Le dosage de PD-L1 en cytologie pleurale au moment du diagnostic est positif avec une expression élevée (90 %) et, compte tenu du bon état général du patient, ECOG PS 1, une troisième ligne avec pembrolizumab 2 mg/kg tous les 21 jours est proposée. commence le 02/09/2017.
Dans le contrôle précédant le deuxième cycle, le patient a signalé une augmentation des plaques rougeâtres apparues il y a quelques années dans la région costale inférieure gauche. A l'examen physique, l'extension de ces lésions au niveau supramammaire dorsal et homolatéral est frappante, avec l'apparition de nouvelles lésions dans la région costale antérieure droite. Le patient a été adressé en dermatologie pour évaluation et prélèvement, afin d'exclure une composante à médiation immunitaire. La biopsie est positive pour un adénocarcinome peu différencié.
Le patient poursuit le traitement jusqu'au 21/03/2017, date à laquelle il consulte à l'hôpital de jour d'oncologie pour dyspnée d'effort minime. Un scanner thoracique en urgence a été réalisé qui a montré un nouvel épanchement péricardique diffus important d'une épaisseur de 40 mm et des signes de tamponnade cardiaque. De plus, croissance de lésions pulmonaires, avec lymphangite carcinomateuse et augmentation du liquide péritonéal. Il a été transféré en urgence à l'unité coronarienne, où un drain péricardique a été posé pour drainer 50 ml de liquide sérohématique. La cytologie confirme son origine maligne. L'expression de PD-L1 est positive dans les deux échantillons (peau et liquide péricardique), respectivement à 80 et 75 %. Le patient a présenté une évolution favorable, avec une échocardiographie de contrôle montrant une nette réduction de l'épanchement (6 mm), il a donc finalement pu rentrer chez lui.
Il a été réévalué en clinique externe et, compte tenu du bon état général d'alors et du long intervalle sans progression, après le doublet initial de platine, une nouvelle ligne de traitement a été proposée avec carboplatine ASC 5 + vinorelbine 25 mg/m2 à partir du 05/04/2017. Il a cependant été admis le 05/05/2017 en raison de symptômes subocclusifs secondaires à une atteinte péritonéale avec dégradation de l'état général. Il a présenté une évolution torpide, avec caractère réfractaire au traitement médical instauré et est finalement décédé le 06/07/2017.