Anamnèse
Le cas d'une femme de 56 ans, sans antécédent personnel pertinent, ayant débuté avec des douleurs abdominales non spécifiques en avril 2014 est décrit.

Son histoire personnelle met en évidence une hypothyroïdie traitée à la lévothyroxine. Elle n'a été ni fumeuse ni buveuse. Elle travaille comme administratrice. Au niveau gynécologique, elle a eu ses premières règles à 14 ans et la ménopause à 50 ans, avec deux grossesses à terme (FO 20222) et n'a pas allaité. Il avait des antécédents familiaux d’oncologie, décrits ci-dessous.

La patiente a commencé par une distension et des douleurs abdominales irradiant vers la fosse rénale gauche, elle s'est donc rendue aux urgences. Après étude, radiographie et analyse, normale, elle est référée en gynécologie pour compléter l'évaluation.

Une échographie a été réalisée par Gynécologie où l'on peut voir une masse qui occupe le Douglas de 12 x 9 cm ; et il a été décidé de compléter l'étude par une analyse1, une IRM pelvienne2 et une tomodensitométrie thorax-abdomen et bassin, négatives pour la maladie métastatique. Finalement, une tumeur de la trompe de Fallope gauche mesurant 11 cm de plus grand diamètre a été diagnostiquée. Le cas a été présenté à la Commission multidisciplinaire des tumeurs gynécologiques et une intervention chirurgicale a été décidée.

En juin 2014, elle a subi une laparotomie exploratoire avec découverte d'un hémopéritoine et d'une tumeur dépendante de la trompe de Fallope gauche d'environ 11 cm de plus grand diamètre, avec rupture de capsule et infiltration de l'intestin adjacent. Une hystérectomie totale avec double annexectomie, omentectomie, appendicectomie et lymphadénectomie pelvienne bilatérale a été réalisée. Le résultat pathologique3 est compatible avec un carcinosarcome primitif de la trompe de Fallope (adénocarcinome séreux de haut grade à composante épithéliale et sarcome pléomorphe de type composante stromale), stade IIB.

Exploration physique
PS 0. La palpation abdominale met en évidence une sensation de remplissage de l'hypogastre. Le reste de l’examen physique se situe dans les limites normales.

Tests complémentaires
» Analyse diagnostique : CA125 131.8. Reste des paramètres dans la normale.
» IRM avec contraste IV de l'abdomen et du bassin (mai 2014) : masse pelvienne volumineuse mesurant 80 x 82 x 113 mm, tubulaire, multilobulée, pouvant dépendre de la trompe gauche, solide, avec des zones de saignement, avec une restriction marquée de la diffusion et captation progressive après administration de gadolinium, en relation avec un probable adénocarcinome tubaire. L'ovaire gauche est situé en FII, avec une lésion kystique à l'intérieur, également avec un épaississement, probablement lié à une atteinte annexielle. Reste de l'étude sans modifications significatives.
» Anatomie pathologique : échantillon mesurant 14 x 9 x 5 cm. Tumeur mullérienne mixte maligne (carcinosarcome) avec composante épithéliale de type adénocarcinome séreux de haut grade et composante stromale de type sarcome pléomorphe. Utérus avec métaplasie squameuse. Ovaire gauche : tumeur mullérienne mixte maligne. Ovaire droit : sans altérations. Epilon sans signe de maladie. Nœuds 17/17 : sans atteinte néoplasique. Annexe : aucune modification.
» TDM avec contraste IV du thorax, de l'abdomen et du bassin (janvier 2014) : apparition de novo d'une urétérohydronéphrose gauche de grade III due à une compression de celle-ci dans sa partie distale due à une lésion nodulaire solide, hyperabsorption de produit de contraste iodé IV de 35 mm compatible avec récidive locale ou ganglions lymphatiques iliaques internes. De même, une lésion intrapéritonéale a été détectée en FII, mixte (solide/liquide), prise partielle de contraste iodé IV, arrondie, bien définie, 31 mm, évocatrice de métastases. Reste de l'examen sans modifications.
» TDM avec contraste IV du thorax et de l'abdomen par rapport au précédent (avril 2015) : persistance de la dilatation des voies excrétrices gauches. En FII, on observe une volumineuse masse de novo, mesurant 9,5 x 8,1 cm, hétérogène, qui comprime l'uretère. Nodule adjacent de graisse mésentérique antérieure mesurant 5 cm, qui mesurait auparavant 3,2 cm, et qui présente un aspect kystique principalement avec un pôle solide périphérique. Les deux cas suggèrent une récidive tumorale. Reste de l'exploration sans découvertes intéressantes.

Diagnostic
Carcinosarcome des trompes de Fallope de stade IIB (juin 2014), rechute locale et péritonéale (janvier 2015) et étude sur les cancers héréditaires.

Traitement
Après l'intervention chirurgicale, la patiente a été adressée au service d'oncologie médicale où elle a reçu un traitement adjuvant par chimiothérapie selon le schéma carbopatino-paclitaxel x 6 cycles, qui s'est terminé en janvier 2015 avec une bonne tolérance, sauf pour l'alopécie de grade 2 et la neutropénie fébrile de grade 3. Après avoir terminé le traitement adjuvant, la patiente n'a signalé que des douleurs au niveau lombaire (EVA 2). Une nouvelle étude d'extension est demandée4 où des résultats évocateurs d'une récidive locale et péritonéale avec compression de l'uretère gauche sont observés. Compte tenu des résultats, il a été référé en urologie et un cathéter double J a été placé dans l'uretère gauche. Au niveau oncologique, il a été décidé de débuter une deuxième ligne de chimiothérapie par doxorubicine-ifosfamide. En avril 2015, après trois cycles de traitement et la patiente étant toujours asymptomatique d'un point de vue gynécologique, une nouvelle réévaluation a été réalisée, révélant une progression de la maladie au niveau péritonéal.

Évolution
Compte tenu de la chimiorésistance présentée par la tumeur et de l'impossibilité d'administrer une radiothérapie, une nouvelle évaluation chirurgicale de la patiente a été décidée à laquelle ont participé les équipes médicales de gynécologie, de chirurgie générale et d'urologie. Une nouvelle intervention chirurgicale a été décidée, prévue pour juin 2015.

À son tour, elle a été orientée vers la consultation Cancer héréditaire en raison de critères de risque élevé de syndrome de cancer héréditaire du sein et des ovaires. Les antécédents familiaux suivants sont collectés :

Première année:
» Sœur diagnostiquée d'un cancer gastrique à 48 ans, décédée à 50 ans.
» Mère diagnostiquée d'un cancer du sein à 77 ans, décédée à 78 ans.
» Père diagnostiqué d'un cancer de la prostate à l'âge de 76 ans, décédé à l'âge de 78 ans.
» 2 sœurs, 58 et 48 ans, vivent en bonne santé. 1 frère, 62 ans, vit en bonne santé.
» 2 enfants de sexe masculin, âgés de 33 et 28 ans, vivent en bonne santé.

Second grade:
» Oncle maternel diagnostiqué avec un cancer colorectal, décédé à 70 ans.
» Tante maternelle diagnostiquée avec un cholangiocarcinome, décédée à 78 ans.
» Tante maternelle diagnostiquée avec un carcinome de l'ovaire à 50 ans, décédée à 52 ans.
» Oncle maternel diagnostiqué avec un carcinome de la vessie à 72 ans, vivant. Compte tenu de l'anamnèse et avec l'accord du patient, une étude génétique a été réalisée, par séquençage des gènes BRCA1 et BRCA2, sans détecter de mutations pathogènes. À l’heure actuelle, une étude MLPA sur BRCA1 et BRCA 2 est en cours. Si aucune mutation pathogène n’est détectée, il faut considérer que les critères de Bethesda pour le syndrome de Lynch sont également remplis.