Anamnèse
Patient de 24 ans ayant des antécédents personnels de : chirurgie des membranes sous-aortiques à 6 ans, avec présence d'une insuffisance aortique modérée et d'une sténose aortique par ballonnet léger, sans impact sur la fonction ventriculaire, lors des contrôles annuels. Il ne suit pas de traitement régulier et n’a aucune allergie médicamenteuse connue. Réaction au contraste iodé.
Il a commencé une étude dans un autre centre en raison d'une dysphonie, d'une hémoptysie et d'une douleur à l'épaule gauche associée. Un examen ORL est réalisé, qui s'est révélé normal, et il est orienté en pneumologie.
Une tomodensitométrie thoracique (TDM) a révélé une masse importante mesurant 13,9 x 10,4 x 12,5 cm et l'analyse a révélé 15 963 alpha-fœtoprotéines (AFP).
Une bronchoscopie et une aspiration à l'aiguille fine (FNA) de la masse médiastinale ont été réalisées, n'obtenant pas suffisamment de matériel pour le diagnostic.
Avec une forte suspicion de tumeur germinale, il a été admis dans notre hôpital pour terminer l'étude et commencer le traitement.

Exploration physique
» ECOG 0.
» TA 126/69 mm Hg, FC 75 bpm.
» Eupnéique au repos. Pas d’engorgement jugulaire, ni d’œdème du visage ou du cou.
» Auscultation cardiorespiratoire : tonalités rythmées, sans murmures audibles. Murmure vésiculaire conservé, il n'y a pas de ronchis ni de crépitements.
» Abdomen : mou et déprimable, il n'est pas douloureux à la palpation, il n'y a pas de masses ni de mégalies.
» Examen testiculaire : normal, sans masses.
» Sans lymphadénopathie inguinale.

Tests complémentaires
» Tomodensitométrie corporelle (TDM), novembre 2015 (au moment du diagnostic) : thorax : masse pulmonaire hétérogène volumineuse, environ 139 x 104 x 125 mm au niveau apical antérieur dans le LSI qui s'étend vers le médiastin et déplace l'artère pulmonaire principale avec un amincissement de la branche gauche, associée à une atélectasie de la lingula en relation avec un processus néoprolifératif avec des signes de nécrose. Micronodule de 3 mm dans le segment antérieur du LSD. Ganglions lymphatiques hilaires gauches de 24 et 16 mm. Cavum et abdomen sans signes pathologiques.
» Echographie du scrotum et des testicules (27/11/2015) : deux testicules de taille et d'échogénicité normales, sans lésions occupant de l'espace. Microlithiase testiculaire limitée. Il n’y a pas de lésions occupant de l’espace à l’intérieur. Épididyme droit et cordon spermatique normaux.
» Réévaluation tomodensitométrique après traitement. BEP X 4 (28/03/2016). Pas de contraste IV en raison d'allergies. Par rapport à l’étude précédente de décembre 2015, on observe une réduction importante de la taille de la masse médiastinale et les résultats sont compatibles avec une réponse partielle au traitement.
» Scanner de contrôle après chirurgie des masses résiduelles (30/05/2016). Pas de contraste IV en raison d'allergies. Elle décrit la persistance d'une accumulation de tissus mous dans le lit opératoire ne produisant pas d'effet de masse, compatible avec une fibrose, sans pouvoir exclure l'existence de petits foyers de tissu tumoral viable. Élévation de l'hémidiaphragme gauche, probablement secondaire à une paralysie phrénique.
» Scanners successifs au cours du suivi : la densité des tissus mous persiste dans le médiastin antérieur, sans modifications évocatrices d'une récidive.

Diagnostic
Diagnostic d'anatomie pathologique (AP)
» Biopsie excisionnelle médiastinale : tumeur germinale, type tumeur du sac vitellin (sinus endodermique), variante glandulaire.
» Résection en bloc de la masse résiduelle du médiastin antérieur, après traitement de chimiothérapie : modifications nécrotiques de 80 %, avec tissu tumoral vital (20 %) correspondant à la tumeur du sac vitellin (tumeur du sac vitellin) de type glandulaire avec modification mésenchymateuse induite (typique lisse muscle) . Aucune transformation sarcomateuse n'est observée. Absence d’infiltration lymphovasculaire ou périneurale. Absence d’infiltration néoplasique dans les adénopathies locorégionales isolées. Marges chirurgicales libres, la plus proche étant de 2 mm.

Traitement
» De décembre 2015 à février 2016, il a subi un traitement de chimiothérapie selon le schéma BEP (bléomycine, étoposide et cisplatine), 4 cycles, présentant une toxicité notable comme des vomissements G2. Atteindre une réponse partielle (RP) par l'image et la négativisation de l'AFP.
» En avril 2016 : chirurgie des masses résiduelles. Une résection en bloc de la masse médiastinale est réalisée.
» Après l'intervention chirurgicale, un traitement adjuvant par chimiothérapie a été réalisé selon le schéma TIP (paclitaxel, ifosfamide, cisplatine) pendant 2 cycles, qui se sont terminés en mai 2016, obtenant une réponse complète avec négativisation des marqueurs, mais persistance des tissus mous aux tests d'imagerie dans le lit chirurgical qui reste stable.
» En octobre 2016, avec un AFP de 110, un traitement de chimiothérapie a été décidé selon le schéma vinblastine-ifosfamide-cisplatine (VeIP) pour 4 cycles, avec une réduction de 20 % par rapport au 3ème cycle en raison d'une toxicité hématologique (neutropénie fébrile G3, anémie G2 ). puis chimiothérapie à haute dose avec greffe de moelle osseuse autologue, 2 cycles (tandem). Le conditionnement est effectué avec du carboplatine 700 mg/m2 x 3 jours et de l'étoposide 375 mg/m2 x 3 jours et une perfusion ultérieure de précurseurs hématopoïétiques.

Évolution
On lui a diagnostiqué une tumeur germinale extragonadique non séminome (NSGCT). Avec AFP et BHCG normaux au moment du diagnostic. Après un traitement par BEP x 4 cycles, la RP est obtenue avec une négativisation de l'AFP, qui commence rapidement à monter jusqu'à 240, malgré quoi, en individualisant le cas et en considérant la chirurgie comme la meilleure option curative pour le patient, il est décidé d'effectuer une intervention chirurgicale pour masses résiduelles. , laissant 20% de tissu tumoral vital dans la pièce chirurgicale, avec AFP négativité. Après avoir évalué le cas lors d'une séance clinique, le groupe des tumeurs des cellules germinales (GG) a été consulté et il a été décidé d'effectuer un TIP adjuvant et de ne pas effectuer de radiothérapie adjuvante (RT).
L'AFP a été étroitement surveillée et a commencé à augmenter, sans modification du scanner, qui a montré la persistance d'une accumulation de tissus mous dans le lit opératoire, compatible avec une fibrose, sans modification. Dans ce contexte, le traitement a été décidé avec le schéma VeIPx 4 qui a débuté en octobre 2016, avec une réduction de dose de 25 % par rapport au cycle 2 en raison d'une neutropénie fébrile. Par la suite, il réalise une chimiothérapie à haute dose avec greffe de moelle osseuse autologue pendant 2 cycles. Qui se termine en avril 2017.
Il subit actuellement des examens et reste indemne de maladie, asymptomatique et bénéficiant d'une bonne qualité de vie.