Anamnèse
Homme de 76 ans présentant une intolérance médicamenteuse à l'acide acétylsalicylique (hémorragie gastro-intestinale) et à l'aténolol. Il souffre de vasculopathie avec hypertension artérielle et dyslipidémie. Sans habitudes toxiques. Antécédents de cardiopathie ischémique due à un syndrome coronarien aigu sans élévation du segment ST, de type infarctus aigu du myocarde en 2002, non revascularisé. Dernière ergométrie concluante négative pour ischémie, échocardiogramme avec fonction systolique préservée.
Antécédents chirurgicaux de cholécystectomie, appendicectomie, amygdalectomie et intervention pour hernie inguinale droite. Son traitement habituel est le losartan 12,5 mg par jour, la simvastatine 40 mg 1 comprimé le soir et le clopidogrel 75 mg toutes les 24 heures. Le patient a une bonne situation fonctionnelle avec ECOG 1, il sort quotidiennement. Antécédents familiaux d'un frère atteint d'un carcinome de la prostate et d'un oncle maternel atteint d'un carcinome d'origine gastro-intestinale.
Il a débuté en février 2015 en raison d'une altération du rythme intestinal accompagnée de diarrhée et d'un schéma de cholestase dissociée lors de l'analyse, c'est pourquoi il a été admis en médecine interne pour études.

Exploration physique
Le patient était dans un état général acceptable. Conscient et orienté dans les trois sphères. Pâleur cutanéomuqueuse, légèrement déshydratée, bien perfusée. Eupnéique au repos. Lors de l'examen abdominal, il avait des bruits de fluide aérien positifs et normaux, un abdomen mou et déprimable avec une légère douleur à la palpation profonde dans l'hypocondre droit avec une hépatomégalie palpable de trois largeurs de doigt. Il n'y a aucun signe d'irritation péritonéale ou d'ascite. Auscultation pulmonaire et cardiaque et examen des membres inférieurs sans résultat.

Tests complémentaires
À l'échographie abdominale, une grande partie du parenchyme hépatique est remplacée par de multiples nodules hyperéchogènes avec un halo hypoéchogène compatible avec des métastases, certains avec un centre nécrotique.
La coloscopie révèle une masse volumineuse et friable dans l'angle hépatique, qui occupe les deux tiers de la lumière colique. Le résultat anatomopathologique de la biopsie est un adénocarcinome entéroïde du côlon, K- et N-RAS et BRAF natif.
Une étude d'extension a été complétée par un scanner thoraco-abdominal réalisé le 10/03/2015, montrant une volumineuse lésion végétative dans l'angle hépatique, avec des bords externes imprécis et une trabéculation de la graisse autour, compatible avec une infiltration au-delà de la paroi. Elle s'accompagne d'adénopathies importantes au niveau du mésentère local, celles de plus de deux centimètres environ. Dans le parenchyme hépatique, il existe d'innombrables métastases de différentes tailles, affectant les lobes droit, gauche et caudé, la plus grande mesurant environ 5 à 6 cm. Au niveau du thorax, aucune altération significative n’a été observée au niveau du médiastin ou du hile pulmonaire.
Les marqueurs tumoraux au moment du diagnostic étaient au-dessus de la plage normale élevée, CEA 99,59 n g/ml (0-5,00 ng/ml) et Ca 19,9 de 16,15 U/ml (< 30 U/ml).

Diagnostic
Homme de 76 ans atteint d'un adénocarcinome du côlon droit, K-RAS, N-RAS et BRAF natif, début métastatique non résécable, présentant d'innombrables métastases hépatiques bilobaires.

Traitement
Le patient est évalué dans des cliniques ambulatoires d'oncologie médicale, indiquant le début d'un traitement de chimiothérapie de première intention selon le régime FOLFOX-panitumumab tous les 14 jours. Début du traitement le 05/04/2015, complétant 4 cycles de traitement complet avec réponse RECIST partielle et réponse biochimique, maintenant ECOG 1. Terminé 5 mois de traitement en août 2015 avec 9 cycles de FOLFOX-panitumumab et 2 cycles de FOLFOX anti-non ciblé EGFR dû à une réaction anaphylactique.

Évolution
La première évaluation à 8 semaines a été réalisée le 27/05/2015, présentant une diminution marquée de la taille des métastases hépatiques dans tous les segments (la plus grosse métastase dans le segment IVb est passée de 8,4 à 4 cm). La tumeur maligne de l'angle hépatique a également partiellement répondu au traitement, diminuant en épaisseur, tout comme la lymphadénopathie métastatique du mésocôlon transverse.
Lors de la deuxième évaluation après 5 mois de traitement où il a reçu 9 cycles de
FOLFOX-panitumumab et 2 FOLFOX sans anti-EGFR en raison d'une réaction anaphylactique, il y a une amélioration de la taille et de l'apparence des métastases hépatiques et une tumeur primitive du côlon et une lymphadénopathie locorégionale plus légères.
À ce moment-là, les métastases hépatiques présentaient des changements de taille et de densité compatibles avec une réponse partielle. Difficulté à évaluer la taille du néoplasme dans l'angle hépatique en raison de modifications secondaires à une colite. Croissance minimale d'adénopathie locale dans le mésocôlon transverse adjacent à la lésion.
Le cas a été présenté au Comité des Tumeurs du Cancer Colorectal le 11/12/2015 pour évaluer la résécabilité de la tumeur, décidant après examen des examens complémentaires d'envisager dans un premier temps une intervention chirurgicale en deux temps.
Le patient a été opéré le 19/01/2016 par Chirurgie Générale et Digestive par une résection hépatique atypique de LOE dans les segments III, IVa, IVb et I (à gauche). L'anatomie pathologique de la pièce chirurgicale est compatible avec des métastases hépatiques d'adénocarcinome colorectal respectant les marges de résection chirurgicale.
Le 03/02/2016, il a été admis pour embolisation portale sélective avant une hépatectomie droite ultérieure, présentant une complication importante avec un abcès hépatique ayant nécessité une admission prolongée jusqu'en avril 2016. Lors du scanner de réévaluation du 13/04/2016, le foie métastases dans LD ils étaient multiples, certains d'entre eux avec une croissance modeste.
Après résolution des complications, le patient a été opéré le 10/07/2016 par une hépatectomie droite. Lors de la coupe, la pièce chirurgicale présente de multiples formations nodulaires irrégulières d'aspect mucineux, dont plusieurs se retrouvent à proximité immédiate du bord chirurgical de résection, le diagnostic pathologique étant celui de métastases hépatiques d'adénocarcinome colorectal en contact focal avec le bord chirurgical de résection. .
La chirurgie de la tumeur primitive située dans l'angle hépatique a été réalisée le 20/10/2016, avec une hémicolectomie droite. Le résultat pathologique est un adénocarcinome colorectal moyennement différencié qui infiltre la graisse périviscérale sans la dépasser, 20 ganglions isolés sans signes de malignité et dépôts tumoraux dans la graisse périviscérale (pT3N1c - TNM 7ème édition), bords chirurgicaux exempts d'infiltration néoplasique. La tumeur présente une absence d’instabilité microsatellitaire.
Le patient a été évalué à la clinique d’oncologie médicale en novembre 2016 après avoir réalisé la chirurgie primaire. En résumé, il a réalisé 11 cycles de FOLFOX (dont 9 associés au panitumumab), il a été opéré des métastases hépatiques en deux temps avec atteinte du bord de résection hépatique, puis il a été opéré de la tumeur primitive située dans le côlon droit, étant un pT3N1c. À cette époque, le patient souffrait d’une grande détérioration fonctionnelle, il a donc été décidé de procéder à un suivi.
Après un intervalle sans maladie de 5 mois et un intervalle sans progression de 18 mois, une quantité significative d'ascite et la croissance d'un nodule extrapulmonaire des tissus mous dans le sinus costophrénique droit ont été observées lors d'un scanner de réévaluation le 18/01/2017. . . Une TEP/TDM a été demandée, réalisée le 14/02/2017, où nous avons visualisé un dépôt focal de FDG dans le LHI avec SUVmax 10.3, des implants tumoraux, le plus gros d'entre eux dans la paroi thoracique droite entre la septième et la huitième côte droite, avec invasion de arcs costaux et diaphragme de 3 cm avec SUVmax 22,7. Des implants plus petits ont également été identifiés dans le fascia latéroconal droit dans la zone sous-hépatique avec absorption de FDG.
Actuellement, il est en deuxième ligne de traitement selon le schéma FOLFIRI + bevacizumab.