Anamnèse
Une femme de 36 ans qui n'avait aucune allergie médicamenteuse connue, aucun antécédent médical ou familial pertinent et qui n'avait pas besoin de traitement régulier jusqu'au diagnostic.
En juin 2007, à l'âge de 24 ans, la patiente constate la croissance d'une lésion pigmentée ancienne au niveau de l'omoplate gauche. Une intervention chirurgicale a été réalisée, excisant la lésion avec élargissement des bords, et le diagnostic était mélanome malin pT2a (1,6 mm) pN1 (atteinte micrométastatique d'un ganglion lymphatique) M0 stade IIIA (AJCC 8e édition) Breslow 1,95 mm, S100+ et Mutation V600E dans B-RAF. Par la suite, un curage lymphadénectomie axillaire gauche a été réalisé (0/11 lymphadénopathie infiltrée).
Elle a été orientée vers l'oncologie médicale, où la patiente s'est vu proposer un traitement adjuvant par interféron alfa 2b qui a débuté le 30/07/2007 à raison de 20 millions d'unités par m2 jours 1 à 5 pendant 4 semaines par voie intraveineuse. Nécessite une réduction de dose de 25% dès la 2ème administration en raison d'une neutropénie de grade 3. Depuis le 14/09/2007, après le 4ème cycle, le traitement sous-cutané se poursuit (10 millions d'unités par m2, 3 jours par semaine pendant 48 semaines). Il a terminé son traitement en août 2008, après avoir reçu un traitement d'une durée totale de 52 semaines. Les autres toxicités étaient une Vasthénie de grade 1 et des arthralgies occasionnelles de grade 1.
Une fois le traitement terminé et qu’il n’y avait aucun signe de maladie mesurable, elle a continué les examens tomodensitométriques jusqu’en novembre 2013, date à laquelle on lui a diagnostiqué une rechute locorégionale qui a subi une intervention chirurgicale à bords libres.
Les suivis se poursuivent jusqu'en mars 2014, date à laquelle une rechute est observée par CT-CTAP et PET-CT.

Exploration physique
ECOG 0. Aucune lymphadénopathie latérocervicale ou supraclaviculaire n’est palpable. Cicatrice axillaire avec induration et épaississement cutané, non visible à l'examen précédent. Œdème dans la région antérieure de la poitrine.
Lymphœdème discret en ESI. Aucun autre résultat significatif à l’examen.

Tests complémentaires
»Analyse 26/03/2014del : sans altérations biochimiques. Hb 14,5, plaquettes 332 000, leucocytes 7 600, neutrophiles 4 400.
» CT-CTAP 22/03/2014 : masses pseudonodulaires hypervasculaires multiples dans le lit d'opération, mesurant 72 x 44 x 88 mm, évocatrices d'une récidive, infiltrant le plan musculaire postérieur de la scapula, sans contact avec celle-ci. Image LID de 9 mm pour évaluer les métastases. Lymphadénopathie hypervasculaire supraclaviculaire gauche pathologique allant jusqu'à 14 mm et lymphadénopathie de l'espace III gauche de 12 mm.
» TEP-TDM du 09/04/2014 : forte reprise d'activité (SUV maximum 19,1) sur une masse rétroscapulaire gauche volumineuse, avec infiltration osseuse apparente du bord latéral de la scapulaire et du muscle sous-épineux, évoquant une récidive. Captation sur un nodule pulmonaire de 9 mm dans la LID (SUVmaximum 2). Adénopathies multiples bilatérales latérocervicales, bilatérales supraclaviculaires, rétropectorales gauches et axillaires droites, jusqu'à 14 mm, sans traduction métabolique.

Diagnostic
Rechute locorégionale, nodale et pulmonaire d'un mélanome cutané malin, BRAF muté.

Traitement
Dans le cas d'un patient de 31 ans, avec un indice de performance (PS) 0 et porteur d'une mutation BRAF, un traitement par vémurafénib 960 mg toutes les 12 heures a été proposé à partir du 26/04/2014 (le seul inhibiteur de BRAF disponible à cette époque dans notre centre).

Évolution
Après le 3ème cycle de traitement par vémurafénib, une réponse radiologique partielle très significative a été observée selon les critères RECIST 1.1 (réduction de 80,5%), maintenue jusqu'en avril 2016.
En mai 2016, une progression de la maladie avec un intervalle sans maladie (DFI) de 24 mois a été observée sur le TEP-CT de contrôle. En progression vers un inhibiteur de BRAF, il a débuté le 30/05/2016 un traitement de 2ème intention par nivolumab 3 mg/kg toutes les 2 semaines. Après le 3ème cycle, il a présenté une réponse partielle par imagerie (réduction de 80,4%), recevant le 21ème cycle le 9/03/2017 sans présenter de toxicités et en maintenant un PS à 0.
En mars 2017, une nouvelle progression de la maladie a été observée, ILE en l'occurrence durant 10 mois, avec début le 06/04/2017 la 3ème ligne de traitement par l'association dabrafenib et trametinib. Là encore, il y a eu une réponse partielle à l'imagerie après le 3ème cycle (réduction de 76,9%). Après le 5ème cycle, une hypothyroïdie subclinique a été observée, un traitement par lévothyroxine 50 a donc été instauré.
Actuellement, il continue le traitement après avoir reçu le 29ème cycle le 30/05/2019 et sans signe de maladie mesurable lors du dernier CT-CTAP réalisé le 23/05/2019. Il maintient que les niveaux de PS 0 et de LDH sont restés dans les limites normales tout au long du suivi.