Anamnèse
Un homme de 61 ans sans antécédents familiaux pertinents d'oncologie. Ses antécédents médicaux mettent en évidence qu'il est un ex-fumeur depuis deux ans, qu'il souffre d'HTA et d'hypercholestérolémie, de BPCO non exacerbante, d'agénésie rénale droite congénitale, d'hyperthyroïdie subclinique depuis 2016 avec une étude d'auto-immunité négative, de goitre multinodulaire et qu'il a subi une intervention chirurgicale pour les hémorroïdes. Il n’a aucune allergie médicamenteuse connue.

Exploration physique
Concernant l'examen physique du patient, un bon état général ressort avec un ECOG de 0, avec des examens physiques et neurologiques normaux.

Tests complémentaires
L'analyse a montré une LDH normale.

Diagnostic
Le patient décrit ci-dessus a reçu un diagnostic de mélanome avec sécrétion purulente en juin 2016 dans la région lombaire gauche. L'excision et la biopsie ont été réalisées le 08/07/2016 avec le résultat pathologique d'un mélanome ulcéré mesurant 2,9 cm x 2,2 cm à bords libres, niveau Clark IV, Breslow 4 mm, pT4N0M0, stade IIc. Une étude d’extension a été réalisée avec scanner cérébral et scanner corporel, qui s’est révélée négative.
Le 14/09/2016, les marges ont été élargies et une biopsie du ganglion lymphatique sentinelle axillaire a été réalisée, toutes deux négatives pour les cellules malignes. Le traitement adjuvant par interféron a été rejeté en raison du délai écoulé entre l'intervention chirurgicale et l'orientation en oncologie, ainsi qu'en raison du bénéfice limité observé selon le stade de la tumeur.
Lors du scanner de suivi d'octobre 2018, de multiples nodules pulmonaires bilatéraux et un nodule sous-cutané de 3 mm de diamètre ont été détectés entre l'épiderme et le fascia superficiel à une profondeur de 7 mm et 7 cm à gauche de la ligne médiane au niveau du apophyse piquante de L4. L'étude est complétée par un TEP-CT qui montre des métastases pulmonaires bilatérales et multiples, des implants hépatiques, spléniques, mésentériques, des métastases dans la 9ème côte droite et un nodule hypermétabolique dans le grand fessier.
L'excision de la lésion sous-cutanée lombaire a été réalisée, avec un résultat pathologique de métastase de mélanome de 5 mm contactant le bord chirurgical inférieur, mélan-A, HMB-45, S-100 et BRAF (V600K) positifs. Les métastases du SNC sont exclues par la tomodensitométrie et l'IRM.
Avec le diagnostic de mélanome de stade IV, il a été orienté vers une consultation d'oncologie médicale pour évaluer le traitement.

Traitement
Concernant l'examen physique du patient, un bon état général ressort avec un ECOG de 0, avec un examen physique et neurologique normal, avec une LDH normale dans l'analyse.
Un traitement par bithérapie ciblée par dabrafenib 150 mg/12 h et trametinib 2 mg/24 h a été décidé à compter du 10 décembre 2018.
Par conséquent, le schéma thérapeutique a été modifié et l'immunothérapie a été débutée par pembrolizumab (200 mg/jour toutes les 3 semaines), à partir du premier cycle le 18/03/2019.

Évolution
TDM thoracoabdominopelvienne : réduction de toutes les métastases pulmonaires, disparition des adénopathies médiastinales, absence de métastases hépatiques ou spléniques, ou récidive de lésion sous-cutanée lombaire.
Malgré la réponse objective démontrée au scanner, la bithérapie ciblée a été suspendue compte tenu de l'intolérance due à une fièvre persistante qui ne répondait pas aux mesures habituelles associant antipyrétiques et stéroïdes. Cette toxicité impacte négativement leur qualité de vie, motivant des admissions récurrentes.
Par conséquent, le schéma thérapeutique a été modifié et l'immunothérapie a été débutée par pembrolizumab (200 mg/jour toutes les 3 semaines), à partir du premier cycle le 18/03/2019.
Le 27/03/2019, il s'est rendu aux urgences en raison d'une perte de force du membre inférieur droit et d'une déviation du coin de la bouche vers la gauche. Un scanner cérébral a montré de multiples lésions supratentorielles occupant de l'espace, réparties dans les deux hémisphères cérébraux avec une légère prédominance du côté gauche, la plus grande étant située dans le lobe pariétal (15 x 8 x 13). Tous présentent un œdème périlésionnel. La dexaméthasone a été commencée à fortes doses et il a été référé en radio-oncologie pour recevoir une radiothérapie holocrânienne, qui a été retardée en raison de la désorientation, de la nervosité et de l'inconfort général du patient. Il a commencé le 10 avril et n'a reçu qu'une seule dose.
Le patient s'est présenté aux urgences le 14/04/2019 pour insomnie, désorientation et agitation nocturne pendant deux semaines, avec une nette aggravation pendant 72 heures, avec décès le 16 avril.