Anamnèse
Homme de 64 ans, marié et retraité anticipé en raison d'une dépression ; allergique au Diclofénac et sans habitudes toxiques connues. Il n'y avait pas d'antécédents familiaux d'intérêt et les antécédents pathologiques comprenaient une hypertension, une dyslipidémie, un trouble dépressif majeur diagnostiqué en 2011, ayant nécessité plusieurs admissions à l'unité de psychiatrie, et des troubles cognitifs légers à modérés. Son traitement pharmacologique habituel consistait en Oméprazole 40 mg au petit-déjeuner. , Paroxetine 20 mg petit-déjeuner et dîner, Miansérine 30 mg au dîner, Losartan 50 mg au petit-déjeuner, 100 mg au dîner, Gemfibrozil 900 mg au dîner et Tamsulosine 0,4 mg au petit-déjeuner.

****HISTOIRE ONCOLOGIQUE :
En avril 2009, le patient a subi une néphrectomie laparoscopique gauche, avec un diagnostic de carcinome rénal à cellules claires, stade pT1b G2.
- Par la suite, les contrôles ont commencé jusqu'en janvier 2015, date à laquelle une rechute à distance a été diagnostiquée (masse prévertébrale D9-D10 avec atteinte osseuse) avec FNAC positif pour carcinome rénal.
Intervalle sans maladie : 5,9 ans. Pour cette raison, le Pazopanib est indiqué, présentant une toxicité inacceptable sous forme d'hépatotoxicité et de mucite g.2
- En février 2015, il a reçu une radiothérapie (RT) 30 Gy à J9-L3 en raison de symptômes neurologiques et d'une nouvelle lésion en L2 avec une masse des tissus mous.
- En mai 2015, il a été décidé de passer au Sunitinib, qui a été réalisé pendant 3 mois avec une toxicité digestive (douleurs abdominales généralisées de type colique avec parfois nausées et constipation) et une inadaptation psychiatrique (nervosité importante nécessitant un ajustement du traitement). Une scintigraphie osseuse (GGO) a été réalisée montrant une nouvelle progression. En raison de la toxicité digestive mal tolérée et du déséquilibre de sa maladie psychiatrique, il a été décidé d'arrêter le traitement antiangiogénique et d'effectuer un suivi rapproché.
- Le scanner de décembre 2015 montre une nouvelle progression de la maladie avec l'apparition d'adénopathies médiastinales et de métastases pulmonaires, ainsi que de nouvelles lésions osseuses ; Par conséquent, une 2ème ligne d'évérolimus a été débutée, qui a été interrompue au bout de 7 jours en raison de douleurs abdominales, de vomissements, de diarrhée et d'un malaise général qui s'est amélioré après l'arrêt.
- Finalement, en janvier 2016, il a été décidé d'arrêter définitivement le traitement oncospécifique en raison d'une mauvaise tolérance et observance ; Les contrôles sont initiés par l'équipe de soins palliatifs. Une RT analgésique palliative a été réadministrée, à la dose de 8Gy à J5-J9.

Symptômes et signes de la maladie actuelle :
Le seul symptôme que présente notre patiente est une lombalgie mal contrôlée d’origine tumorale ; dont nous faisons une description détaillée ci-dessous.
- Localisation : Lombalgie (D9) aux caractéristiques pointues, irradiant vers la paroi thoracique gauche avec distribution métamérique. Plus tard, il a présenté des lombalgies avec extension radiculaire L2-L3 accompagnées d'une faiblesse et de paresthésies dans les deux MMII.
- Durée : Douleur continue, débutant tôt le matin (EVA 3-4/10), augmentant progressivement en intensité (EVA 8-9/10) en fin de journée.
- Facteurs de conditionnement : s'améliore avec le décubitus et le repos, s'aggrave avec les changements de posture et le surmenage physique.
- Intensité:
» Pire douleur au cours des 2 derniers jours : VAS 8-9/10
» Moins de douleur les 2 derniers jours : EVA 3-4/10
» Douleur moyenne des 2 derniers jours : EVA 6/10
- Nombre de crises/jour : 3 à 4 épisodes/jour de douleurs intenses et d'apparition brutale, coïncidant avec des changements posturaux.
- Type de douleur et pronostic : selon l'Edmonton ClassificationSystemforCancerPain (ECS-CP), il s'agit d'une douleur mixte neuropathique et nociceptive avec une douleur incidente présente, une détresse psychologique et une déficience cognitive légère à modérée (NIPAC : Ne, Ic, Pp, Ao, Ci ); Ces caractéristiques la définissent comme une douleur difficile à contrôler.
- Étiologie : Tumeur due à une métastase osseuse avec masse des tissus mous issue d'un carcinome rénal.
-Interférence avec l'activité générale : Limitation de la marche et diminution de l'appétit, interférence dans votre qualité de vie et détérioration de l'humeur. ÉVA 8/10.
- Interférence avec le repos nocturne : Cela rend l'endormissement difficile et interrompt le repos nocturne à plusieurs reprises. EVA 7/10.

EXPLORATIONS PHYSIQUES
ECOG 2. Conscient, orienté et collaboratif. Aucun déficit moteur ou sensoriel. Limitation de la marche par lombalgie bilatérale avec paresthésies des deux membres inférieurs. Suite de l’examen sans résultat significatif.

TESTS SUPPLÉMENTAIRES :
- Scanner abdomino-pelvien de la première rechute (janvier 2015) :
Des modifications secondaires à la néphrectomie gauche ont été observées sans altération du lit opératoire. Pas d'adénopathie rétropéritonéale ou pelvienne, mais une masse des tissus mous est observée au niveau paravertébral à J10.
- TDM Thoraco-Abdominale en progression (novembre 2015) :
Signes d’adénopathie hilaire droite dont la taille a augmenté. De même, l'existence de métastases osseuses déjà connues est confirmée, dont la plupart ont augmenté de taille ou sont nouvellement apparues.
-TDM de la colonne dorsale (actuel) : Notre patient présente une progression de l'atteinte métastatique osseuse à plusieurs niveaux, avec envahissement du canal rachidien et compression médullaire, plus importante au niveau de D5 et D6.

DIAGNOSTIC :
- Maux de dos dus à de multiples atteintes osseuses métastatiques qui produisent un compromis neurologique et nécessitent une analgésie opioïde à doses croissantes.
-Rechute à distance avec ILE 5,9 ans de carcinome rénal à cellules claires opéré sans possibilité de traitement oncospécifique par agents antiangiogéniques en raison d'une mauvaise tolérance et d'une mauvaise observance.

TRAITEMENT:
Tapentadol 100 toutes les 12 heures, Méthadone 15-10-15mg

ÉVOLUTION:
- Avant de rencontrer le patient, des analgésiques du premier échelon de l'échelle analgésique de l'OMS (Paracétamol, Ibuprofène et Métamizole) avaient été utilisés, insuffisants pour contrôler les symptômes douloureux.
- Aux urgences, un traitement par Tramadol est prescrit avec une mauvaise tolérance.
- Lors de son passage en Oncologie en janvier 2015, une analgésie de troisième temps a été débutée avec du Tapentadol, en titrant progressivement la dose et en ajoutant de la Gabapentine et de la Prednisone comme adjuvants.
- Mi-février 2015, après RT, un bon contrôle de la douleur a été obtenu avec Tapentadol 250mg toutes les 12h, sans recours à des secours et il a été possible de réduire la dose de médicaments adjuvants.
- Au cours du traitement par antiangiogéniques, la douleur s'est améliorée, permettant de réduire la dose de Tapentadol à 100 mg toutes les 12 heures et d'arrêter la Gabapentine et le corticoïde.

- Más adelante, cuando el paciente sólo recibía tratamiento de soporte y coincidiendo con la progresión de la enfermedad (aumento del dolor y necesidad de más de 4 de rescates al día de fentanilo sublingual 200mcg), fue necesario ajustar la dosis de Tapentadol hasta 300mg cada 12 heures.
- En février 2016, il a été décidé d'alterner l'admission à l'hôpital des opioïdes à la méthadone en raison du manque de contrôle lié à l'augmentation de la dose de Tapentadol ; présente une bonne réponse initiale et un écoulement à domicile avec une dose de 10-5-10 mg. Cependant, il a signalé une augmentation des douleurs malgré l'augmentation de la méthadone (15-10-10 mg), il a donc été décidé de reprendre le Tapentadol combiné 100 mg toutes les 12 heures.
- Réadmission pour symptômes neurologiques compatibles avec une compression médullaire et des douleurs rebelles : des corticoïdes sont administrés à fortes doses (Dexaméthasone 8 mg toutes les 8 heures) et un scanner de la colonne vertébrale est demandé en urgence qui confirme la suspicion initiale de compression médullaire à deux heures. les niveaux; La laminectomie décompressive a été écartée et une nouvelle radiothérapie a été demandée à J5-J9, ce qui a permis un début d'amélioration de la mobilité des membres inférieurs.
- Actuellement le patient a été transféré dans un centre de neurorééducation de longue durée et reçoit un traitement par Tapentadol 100 mg toutes les 12 heures et Méthadone 15-10-15 mg, avec un bon contrôle de la douleur EVA : 1/10, sans présenter de paresthésies ni nécessiter sauve.