Anamnèse
Patiente, âgée de 70 ans au moment du diagnostic, adressée en oncologie médicale de l'unité de chirurgie mammaire après avoir réalisé une biopsie d'une lésion ulcérée du sein gauche.
Lors de la première consultation d'oncologie médicale (juillet 2016), le patient a rapporté des antécédents personnels d'hypertension depuis 20 ans sous traitement par losartan 100 mg PO toutes les 24 heures, spironolactone 100 mg PO toutes les 24 heures et amlodipine 10 mg PO toutes les 24 heures. /24 heures. Elle rapporte en revanche avoir été opérée à plusieurs reprises d'un carcinome basocellulaire de l'aile droite du nez, la dernière intervention remontant à février 2016. De même, il nie les habitudes toxiques et les allergies aux médicaments. Il est autonome pour les activités de base de la vie quotidienne.
En avril 2016, elle a remarqué une tumeur ulcérée au sein gauche. En raison de l'augmentation de sa taille, elle a décidé de se rendre aux urgences en juin 2016, où elle a été orientée vers l'unité de chirurgie mammaire.

Exploration physique
Lors de l'examen, il s'est présenté en bon état général avec ECOG 1 (limitation à l'effort physique), poids : 60 kg, taille : 141 cm et pâleur cutanée. A l'auscultation cardiaque, on remarque la présence d'un souffle systolique panfocal de grade II/VI avec prédominance du foyer aortique. Lors de l’exploration des chaînes ganglionnaires, aucune lymphadénopathie n’a été mise en évidence. L'auscultation pulmonaire n'a pas montré d'aspect pathologique et, au niveau abdominal, aucune viscéromégalie n'a été mise en évidence. En revanche, le sein droit ne présente aucune altération, mais dans le sein gauche, on peut observer une tumeur érythémateuse d'environ 13 cm de diamètre maximum, aux bords irréguliers, avec du tissu ulcéré et nécrotique dans le quadrant inférieur.

Tests complémentaires
» Biopsie cutanée à l'emporte-pièce du sein gauche (juin-2016) : infiltration par un lymphome B non hodgkinien diffus à grandes cellules. Cellules néoplasiques positives pour CD 20 et négatives pour les marqueurs épithéliaux et la ligne T.
» TEP-TDM du thorax et de l'abdomen (juillet 2016) : lésion hypermétabolique avec un taux de prolifération cellulaire élevé (SUVmax de 28,8) au niveau du sein gauche qui touche toute la glande et infiltre la peau. Ganglion lymphatique axillaire gauche à faible taux de prolifération (SUVmax de 1,5), avec une faible probabilité de malignité.
» Échocardiographie (juillet 2016) : pathologie dégénérative aortique et mitrale sans lésion valvulaire hémodynamiquement significative. Bonne fonction systolique. Fraction d'éjection ventriculaire gauche de 56 % (limite inférieure de la normale : 55 %).
» Sérologie négative pour l'hépatite B, l'hépatite C, la syphilis et le VIH.
» Formule sanguine : hémoglobine 9 mg/dl, leucocytes 11 460 mg/dl, neutrophiles : 6 710 mg/dl, plaquettes 162 000 mg/dl.
» Biochimie : créatinine 1,25 mg/dl, LDH 623 U/l.
» Marqueur tumoral : bêta-2 microglobuline 7,7 mg/l (plage normale : 0,10-3,00).

Diagnostic
Lymphome primitif du sein.

Traitement
En juillet 2016, il a commencé un traitement de première intention pour un lymphome non hodgkinien diffus à grandes cellules B du stade primaire du sein gauche de stade I avec un schéma de chimiothérapie iv R-CHOP (rituximab 560 mg, cyclophosphamide 1 100 mg, doxorubicine 74 mg, vincristine 2 mg et prednisone). 89 mg) par cycles de 21 jours, associant le facteur de stimulation des colonies de granulocytes sc pendant 7 jours.
Après le premier cycle, il y a eu une amélioration significative de l'inflammation du sein gauche, cependant, elle a présenté une asthénie g1 selon les critères de la terminologie commune pour les événements indésirables version 4.0 (CTCAE-v 4.0).
Après le deuxième cycle, le patient persistait avec une asthénie g1 et une hyporexie g1, une alopécie g2 et une mucite g1 ont été ajoutées. De même, la lésion mammaire a continué à s’améliorer progressivement, se limitant alors au quadrant interne inférieur.
Lorsqu'elle s'est rendue à la clinique d'oncologie médicale pour évaluer le début du quatrième cycle de chimiothérapie, la patiente était dans un mauvais état général associé à une désorientation et une dysarthrie, c'est pourquoi un scanner crânien a été réalisé qui a montré un infarctus lacunaire de la couronne radiée gauche.
Le quatrième cycle de chimiothérapie a été suspendu et il a été admis à l'unité d'AVC.

Évolution
Elle a été hospitalisée à l'unité d'AVC pendant 5 jours. Une échographie Doppler des troncs supra-aortiques a été réalisée, qui n'a pas montré de résultats significatifs, et elle a été libérée avec le diagnostic d'accident vasculaire cérébral ischémique aigu dans le territoire de l'artère cérébrale moyenne gauche d'origine cardioembolique et de fibrillation auriculaire paroxystique. À sa médication habituelle, on a ajouté 100 mg de trazodone PO toutes les 24 heures le soir et 60 mg d'énoxaparine sc toutes les 12 heures.
La patiente présentait une amélioration clinique progressive mais lente, ce qui ne lui permettait pas de se rendre à la consultation d'oncologie médicale pour évaluer la poursuite ou non de la chimiothérapie.
Une TEP-TDM de suivi a été réalisée en octobre 2016, où une diminution significative de la taille et du degré de fixation de la lésion du sein gauche était évidente, avec une augmentation pathologique de la fixation du traceur persistant qui affectait principalement la région centrale et les quadrants inférieurs. avec des dimensions hors tout approximatives de 8 x 2,5 x 5 cm et un SUVmax de 6,3 (SUV précédent 28,8). Cela a été considéré comme une réponse métabolique partielle.
Il a été référé à la clinique de radio-oncologie et, une fois son état général amélioré, il a commencé une radiothérapie adjuvante. Du 13 décembre au 11 janvier 2017, 40 Gy ont été administrés au sein gauche et à la lésion résiduelle plus marge et 32 ​​Gy aux zones des ganglions lymphatiques axillaires (niveaux I-II-III et fosse supraclaviculaire), tous deux avec un fractionnement de 2 Gy. /jour, 5 jours par semaine, en utilisant la technique 3DC avec des photons de 6 et 15 Mv d'énergie.
Finalement, en février 2017, la patiente est revenue à la clinique d'oncologie médicale asymptomatique, en bon état général, sans séquelle de l'infarctus cérébral et avec la très belle lésion du sein gauche complètement guérie.