Anamnèse
Un homme de 60 ans, ex-fumeur depuis 25 ans, depuis environ 20 ans (ICAT 40 pack-années), sans autre antécédent personnel intéressant, qui s'est présenté aux urgences en juillet 2014, en raison de douleurs abdominales et généralisées. douleurs rectales depuis quelques semaines, évolution accompagnée d'une altération du comportement intestinal (alternance de constipation et de selles de consistance liquide avec mucus).

Exploration physique
L'examen abdominal a révélé un comblement de l'hypogastre et des douleurs importantes dans la fosse iliaque gauche.

Tests complémentaires
-Un scanner abdominal a été réalisé aux urgences avec contraste IV où un épaississement et une fixation pariétale d'un segment du côlon sigmoïde ont été observés avec une densité accrue de la graisse environnante et une image de 6x4 cm évocatrice d'un processus néoformatif.
-Après les résultats, un scanner thoracique ambulatoire, une analyse complète et un rendez-vous préférentiel au Service Digestif sont demandés.
- On réalise de préférence une coloscopie, retrouvant à 18 cm de la marge anale, une masse mamelonnée, friable, saignant au toucher du coloscope, qui occupe la quasi-totalité de la circonférence, laissant une petite lumière totalement infranchissable. Des biopsies sont réalisées dans la zone.
-Aucune métastase n’a été observée au scanner thoracique.

Diagnostic
Le résultat anatomopathologique : Lésion adénomateuse avec dysplasie de haut grade.

Traitement
Compte tenu des résultats des examens complémentaires, le patient est orienté vers la chirurgie.

Évolution
En attendant une intervention, le 4 août, il s'est de nouveau présenté aux urgences en raison d'une distension abdominale, accompagnée de nausées et de constipation et d'une absence de flatulences pendant 3 jours.
Au niveau abdominal), avec libération immédiate de selles semi-liquides.
Enfin, le lendemain, une sigmoïdectomie avec anastomose T-T et iléostomie fantôme a été réalisée.
Le résultat pathologique était : Adénocarcinome de la jonction rectosigmoïde sténosante (avec endoprothèse), moyennement différencié par des cellules en chevalière qui infiltrent la paroi au-delà (pT4). Infiltration lymphatique périneurale et vasculaire avec implication dans les 24 adénopathies isolées (pN1). Limites chirurgicales gratuites.
Suite aux résultats, le patient a été orienté vers la consultation d'oncologie, avec jugement clinique : adénocarcinome du côlon pT4pN1, stade III, pour lequel un traitement adjuvant a été prescrit avec un schéma de chimiothérapie FOLFOX x 12 cycles.
Une nouvelle étude d'extension est demandée avec un scanner thoraco-abdominopelvien négatif pour maladie métastatique et analyse avec des marqueurs tumoraux normaux (CEA et Ca 19,9).
L'adjuvant Folfox a débuté en septembre 2014 avec une excellente tolérance.
En février 2015, après l'administration du dernier cycle de FOLFOX, le patient s'est présenté aux urgences après l'apparition brutale d'une dyspnée de repos, avec toux sèche persistante et insuffisance respiratoire sévère, sans douleur thoracique, bruits thoraciques ou fièvre associés. syndrome..Les jours précédents, asymptomatique du point de vue respiratoire.
A l'examen, le patient présentait une tachypnée au repos à 26 tours/min avec satO2 88-90% avec une contribution de 2 bpm. L'auscultation respiratoire montrait une hypophonèse marquée au niveau des deux hémithorax avec quelques crépitements secs aux deux bases et un champ médian droit postéro-latéral plat.
Une angiographie tomodensitométrique a été réalisée à l'admission après obtention d'un taux élevé de D-dimères dans lequel la TEPA a été exclue et après examen des images, un motif alvéolaire diffus (verre dépoli) avec des zones confluentes, principalement périphériques sous-pleurales, était évident avec le bronchogramme aérien ; bilatérale mais avec une plus grande atteinte au poumon droit. Également des signes de HTP modéré.
Lors de l'admission, des hémocultures, des cultures d'expectorations, des antigénuries à Pneumocoques et Legionella, des PCR pour les virus respiratoires et des sérologies sont obtenues avec des résultats négatifs. Malgré une antibiothérapie empirique, des corticoïdes et une oxygénothérapie avec une VM à 31%, le patient a présenté une tachypnée à 30 tr/min et une séance à 89%, sans fièvre ni expectoration mucocupurulente ni augmentation des réactifs en phase aiguë, donc compte tenu de l'absence d'amélioration clinique du patient, un une évaluation a été demandée par Pneumologie.
Finalement, le patient est transféré au service de Pneumologie avec jugement clinique : « insuffisance respiratoire aiguë sévère secondaire à une pneumopathie aiguë due à la chimiothérapie (pneumonite chimique) » puisque la revue de la littérature révèle que les sels de platine peuvent être associés à l'apparition de fibrose pulmonaire due aux médicaments.
Par ailleurs, par rapport aux études radiologiques précédentes, il est à noter que le scanner thoracique de juillet 2014 était strictement normal, sans altérations pleuropulmonaires ni adénopathies médiastinales.
Lors de son admission, le patient a été traité par corticoïdes IV à forte dose, bronchodilatateurs et acétylcystéine 600/8 heures, évoluant lentement mais favorablement, avec cependant une mauvaise tolérance aux efforts minimes (marche dans la chambre).
Finalement, il a été décidé de sortir de l'hôpital avec une analyse des gaz du sang artériel de base avec p02 63 et avec la nécessité d'une oxygénothérapie à domicile et il a ensuite subi des contrôles dans les consultations de pneumologie et d'oncologie.
Après plus d'un an de contrôles, l'état du patient s'améliore lentement, sans avoir recours à une oxygénothérapie 24 heures sur 24 et avec 10 mg de prednisone toutes les 24 heures, tolérant un peu d'exercice. Dans la prochaine revue de Pneumologie, l’arrêt de l’oxygénothérapie sera évalué.
Concernant les revues d'Oncologie, la dernière en mai 2016 avec tomodensitométrie thoraco-abdominale et coloscopie sans signe de maladie et analyse avec des marqueurs tumoraux normaux, seulement pour mettre en évidence la persistance d'une neurotoxicité de grade II dans les membres inférieurs.