Anamnèse
Il s’agit d’une patiente de 54 ans dont l’historique met en évidence qu’elle fume régulièrement 1 paquet de tabac par jour. Elle a consulté pour la première fois aux urgences, en février 2016, en raison d'un mal de tête frontal qui la réveillait la nuit et s'accompagnait de photophobie. Il a suivi un traitement analgésique régulier, sans parvenir à contrôler la douleur. De plus, le patient commente tangentiellement une sensation de picotement au niveau cervical. Les symptômes présentent une chronologie d'évolution de deux semaines.

Exploration physique
Tension artérielle 136/75mmHg, apyrétique, eupnéique (11rpm), saturant à 96% sans apport d'oxygène Auscultation cardio-pulmonaire : fréquence cardiaque à un bon rythme sans souffle ni frottement. Bon murmure vésiculaire
Abdomen : mou, non douloureux à la palpation, aucune masse ni viscéromégalie n'est palpable. Il n'existe aucune donnée sur l'irritation péritonéale.
Examen neurologique : Conscient et orienté dans les trois sphères. Pupilles isochoriques normoréactives, aucune altération n'apparaît dans le regard horizontal, aucun signe de déviation forcée du regard, ni de nystagmus.
Aucune altération du champ visuel exploré par confrontation. Nerfs crâniens normaux, sans asymétries faciales. Une force préservée chez les quatre membres, sans baisser les bras ni chez Barreé ni chez Mingazzini.
Diminution de la sensibilité tactile-algésique dans la zone rétro-auriculaire, avec paresthésies, repos sans altération. Il n’y a ni aphasie ni dysarthrie. Aucune altération de la démarche. Aucune dysmétrie explorée par doigt-nez et talon-genou. Pas de dysdiadochokinésies.
Aucun signe d'irritation méningée.

Tests complémentaires
Tomodensitométrie axiale (TDM) sans produit de contraste : Une lésion frontale droite occupant l'espace (LOE) est décrite, affectant la majorité du lobe frontal, à prédominance kystique/nécrotique, mesurant 60x58x45mm avec un œdème vasogénique périlésionnel, avec déviation de la ligne médiane antérieure. 4 mm vers la gauche.
Radiographie thoracique : structure osseuse sans altération, indice cardiothoracique dans les limites de la normale. Aucune image de condensation n'a été observée au niveau pulmonaire, ni de données sur l'occupation des sinus costophréniques.
Aucune altération n’est observée au niveau du médiastin.
Imagerie par résonance magnétique cérébrale (IRM) : décrit une lésion unique, solide-kystique, avec un contenu hémorragique et une cellularité élevée dans sa partie antéro-supérieure, avec des valeurs très élevées de volume sanguin cérébral dans ces zones qui suggèrent une néoplasie de haut grade, et qui en raison de ses caractéristiques morphologiques, elle oriente vers une tumeur astrocytaire de haut grade, suggérant une métastase unique comme diagnostic différentiel.
TDM thoraco-abdominale : images compatibles avec une probable néoplasie pulmonaire centrale Ca microcytaire avec infiltration ganglionnaire ipsilatérale.
Fibrobronchoscopie :
» absence de cellules néoplasiques, si d'abondantes colonies bactériennes compatibles avec les actinomyces sont observées.
» Anatomie pathologique (AP) : brossage bronchique, constatations compatibles avec un carcinome à petites cellules. Une étude immunohistochimique a été réalisée qui a montré CD56, synaptophysine et chromogranine positifs et t ALC négative.

Diagnostic
Carcinome à petites cellules du poumon hilaire droit, avec une seule métastase cérébrale.

Traitement
Intervention chirurgicale de LOE cérébrale, par l'équipe de neurochirurgie : Cranectomie parasagittale droite avec 2 trépans sur la ligne médiane, la lésion a été localisée par échographie et une corticotomie a été réalisée sur le kyste et dissection. L'ablation complète de la capsule est réalisée par microchirurgie.
Radiothérapie holocrânienne de consolidation, 30 Grey(Gy) au total, prévoyant 3Gy par séance Radiothérapie dans le domaine pulmonaire, 66Gy au total sont prévues.
Chimiothérapie : cisplatine + étoposide

Évolution
Lors de son admission, le patient a subi une intervention chirurgicale pour une maladie pulmonaire métastatique à petites cellules. Le traitement de choix, selon les lignes directrices, serait donc un traitement de chimiothérapie à visée palliative.
Mais comme il s’agit d’une lésion métastatique unique et bien définie, avec une atteinte pulmonaire limitée à un hémithorax, il a été décidé de faire appel à la neurochirurgie pour évaluation.
La Commission des Tumeurs a décidé le 22/02/2016 de réaliser une intervention chirurgicale réalisée le 24/02/2016, décrivant en peropératoire un kyste avec libération de matériel purulent, le rapport chirurgical comprenant une résection complète de la capsule par microchirurgie. .
Le patient a eu une période postopératoire sans incident, un scanner postopératoire a été réalisé, qui a décrit des changements par rapport à l'intervention chirurgicale et des restes de sang dans la zone chirurgicale avec un effet de masse discret et un écart par rapport à la ligne médiane de 4 mm.
Une fois la période postopératoire terminée, l'admission est décidée pour débuter une chimiothérapie selon le schéma cisplatine-étoposide, en plus d'un traitement de radiothérapie programmé à la fois au niveau pulmonaire, 66Gy concomitant à la chimiothérapie, et au niveau cérébral, qui est prévu à 30Gy. de consolidation (10 séances de 3 Gy par séance).
Après le premier cycle de chimiothérapie administré lors de l’admission, la décision a été prise de sortir, poursuivant le traitement de chimiothérapie et de radiothérapie en ambulatoire.
Lors des contrôles successifs, le patient a signalé des paresthésies au niveau de la zone auriculaire et une sensation d'oreille bouchée.
Au cours du suivi, la patiente s'est présentée à trois reprises aux urgences, soulignant qu'en avril 2016, elle avait consulté pour des crises d'absence, avec perte de la parole d'une durée d'environ 6 minutes, sans autre localisation, perte du niveau de conscience ou tannico-clonique. mouvements. L'observation a été décidée, car des épisodes similaires à ceux décrits à plusieurs reprises ont été observés, il a donc été décidé de réajuster le traitement que le patient recevait depuis sa sortie : Lévétiracétam 1000 mg/12 h et phénytoïne 100 mg/8 h.
Devant l’apparition de ces épisodes, un nouveau scanner et une nouvelle IRM ont été réalisés, excluant une récidive tumorale au niveau crânien.
Après 48 heures d'admission, un processus fébrile apparaît comme un processus intercurrent, au cours duquel des hémocultures sont extraites via périphérique et cathéter avec isolement de Staphylococcus aureus sensible à la méthicilline. Compte tenu de ce constat, compte tenu du potentiel pathogène et des complications potentielles, un traitement intraveineux a été réalisé pendant 14 jours, ainsi qu'une échocardiographie, qui a écarté les signes d'endocardite.
Avant la sortie, des cultures négatives ont été confirmées.

Le suivi se complète à nouveau dans les consultations, à ce jour il a terminé le troisième cycle de chimiothérapie, il a reçu neuf séances de radiothérapie dans le domaine pulmonaire sur les 33 prévues et il a terminé la radiothérapie crânienne. La réévaluation de la maladie est en cours.