Anamnèse
Femme de 53 ans d'origine péruvienne et aux caractéristiques asiatiques, résidant en Espagne depuis plus de 30 ans

Antécédents familiaux
Cousin atteint d'un carcinome du sein à 45 ans. Tante maternelle atteinte d'un carcinome du sein à 60 ans. Une autre tante maternelle atteinte d'un carcinome du sein à 58 ans. Grand-mère paternelle atteinte d'un carcinome gastrique et trois de ses sœurs souffraient d'un cancer, mais la localisation est inconnue.

Histoire personnelle
» Aucune allergie médicamenteuse connue.
» Facteurs de risque cardiovasculaire : hypertension artérielle ; pas de diabète sucré, pas de dyslipidémie.
» Habitudes toxiques : fumeur de 3 cigarettes par jour depuis 13 ans (indice cumulé de consommation de tabac [ICAT] = 1,95).
» Tuberculose ganglionnaire cervicale traitée par excision et antibiothérapie pendant un an.
" Céphalée de tension.
» Antécédents gynécologiques : ménopause. G2V2A0. Allaitement naturel depuis 2 ans.
» Interventions chirurgicales : conisation cervicale à 42 ans due au Ca in situ du col. Ablation du kyste de l'ovaire gauche. Mastectomie + biopsie sélective du ganglion sentinelle en octobre 2011, hystérectomie + double annexectomie en octobre 2016.
» Traitement habituel : énalapril 20 mg/24 h ; aténolol 50 mg/24 h ; oméprazole 20 mg/24 h ; morphine
» MST 30 mg/12 h. Paracétamol et métamizole sur demande.

Histoire oncologique
Carcinome in situ du quadrant supéro-externe du sein gauche diagnostiqué en octobre 2011 et traité par mastectomie + SLNB avec un résultat pT1s pN0. Elle a suivi pendant deux ans un traitement adjuvant au tamoxifène, qu'elle a interrompu en raison d'un épaississement de l'endomètre iatrogène. Des examens périodiques sont effectués et une étude génétique est réalisée dans laquelle un changement nucléotidique est observé dans l'exon 11 du gène BRCA, considéré comme une variante de signification incertaine (VSI).

Maladie actuelle
En mai 2017, le patient a consulté aux urgences en raison d'antécédents de diplopie de l'œil droit depuis 5 mois et depuis environ 3 mois d'épisodes spécifiques de céphalées holocrâniennes qui se sont progressivement aggravées jusqu'à atteindre une intensité élevée au cours des 5 derniers jours. 8/10, associé à une instabilité de la démarche et à des vomissements provoqués par fusil de chasse. Elle a été admise au Service de Médecine Interne, lors de son admission la patiente a débuté un traitement par corticothérapie (dexaméthasone 1 mg toutes les 8 heures) avec amélioration symptomatique, radiothérapie holocrânienne (RT), dose totale de 18 Gy en trois séances.

Exploration physique
L’examen physique était dans les limites de la normale, y compris l’évaluation neurologique, et un PS de 0.

Tests complémentaires
Sur la radiographie pulmonaire, une augmentation de la densité paracardique droite a été observée. Sur le scanner crânien, une lésion occupant l'espace (SOL) a été observée dans l'hémisphère cérébelleux gauche avec un œdème périlésionnel et un effet de masse sur le ventricule IV suspect de métastases. L'étude a été complétée par une IRM crânienne, montrant une lésion métastatique dans la fosse postérieure de l'hémisphère cérébelleux gauche et deux autres lésions cérébrales. Bien entendu, un scanner thoracique a été réalisé et une masse a été retrouvée située dans le segment antérieur du lobe inférieur droit avec adénopathie interlobulaire et dans la région paratrachéale droite.
Ayant déjà obtenu un diagnostic d'imagerie, nous essayons d'établir un diagnostic pathologique et de réaliser une bronchoscopie fibroscopique, dans laquelle on observe une lésion mamelonnée et vascularisée évocatrice de malignité provenant de la bronche du segment antérieur de la LID. Une biopsie a été réalisée avec pour résultat pathologique un adénocarcinome papillaire.

Diagnostic
Adénocarcinome du poumon de stade IVB (cT2 CN2 M1c).
Fort de ce diagnostic, nous avons demandé une étude moléculaire sur une biopsie pulmonaire réalisée. L'étude ALK est négative, mais on obtient un EGFR muté avec délétion de l'exon 19 (à partir du 13.22) (kit Cobas dans l'appareil Real Time PCR System COBAS Z 480 de Roche).

Traitement
Au vu de ce résultat, nous avons débuté l'afatinib à raison de 40 mg par jour, compte tenu de son bénéfice en survie globale par rapport à la chimiothérapie observé dans l'étude LUX-Lung 6, notamment chez les patients présentant des délétions de l'exon 19.

Évolution
Le traitement par afatinib a débuté avec une très mauvaise tolérance, nécessitant une hospitalisation après trois semaines de traitement en raison d'une toxicité cutanée G2 (éruption cutanée généralisée avec prurit associé) et d'une toxicité digestive G3 invalidante (plus de dix selles diarrhéiques par jour ne s'améliorant pas avec prenant du lopéramide et était associé à des nausées et des vomissements). Après l'arrêt du traitement, l'état du patient s'est progressivement amélioré jusqu'à atteindre une normalité 6 jours après l'arrêt.
Compte tenu de la toxicité sévère ayant nécessité l’arrêt du traitement, une réduction de dose ou le passage à un autre ITK a été envisagé. À sa sortie de l'hôpital, en juin 2017, le patient s'est présenté à la clinique en maintenant PS1, avec des maux de tête occasionnels et des doses de corticostéroïdes de 4 mg de dexaméthasone par jour, et nous avons choisi de commencer le traitement par erlotinib 150 mg par jour, avec une meilleure tolérance que à l'afatinib, mais avec également de nombreux effets indésirables. Il présentait initialement des épisodes de fièvre, des nausées G1, des vomissements G1 et des paronychies G1, nous avons donc décidé de maintenir le traitement aux mêmes doses, avec une amélioration progressive des symptômes et un arrêt progressif de la corticothérapie. En septembre 2017, après plus de trois mois de traitement, une réévaluation par tomodensitométrie a été réalisée, qui a montré une légère amélioration de la tumeur primitive et une diminution significative des lésions cérébrales, compte tenu de la réponse partielle au niveau cérébral et de la stabilité pulmonaire, selon les critères RECIST. .
Le patient poursuit le traitement par erlotinib avec une bonne tolérance, avec des céphalées occasionnelles comme seule symptomatologie. En février 2018, une nouvelle réévaluation a été réalisée et une stabilité a été déterminée au niveau cérébral mais une nette progression au niveau thoracique, le patient maintenant une PS1, sans rapporter de symptômes pulmonaires ou neurologiques.
Compte tenu de l’évolution vers une thérapie ciblée, de l’atteinte cérébrale contrôlée et du fait que le patient restait cliniquement stable, une biopsie liquide a été demandée pour tenter de rechercher la mutation de résistance T790M, présente dans environ 50 % des cas, tout en maintenant le traitement par erlotinib. Le résultat sanguin était négatif et, étant donné que le patient était toujours asymptomatique, nous avons maintenu l'erlotinib et demandé une nouvelle biopsie de la lésion pulmonaire par fibroscopie bronchoscopique pour déterminer la mutation de résistance dans les tissus, en raison de son plus grand rendement diagnostique. Le résultat tissulaire était également négatif et il a été décidé de poursuivre l'erlotinib tant que la stabilité clinique était assurée. En mai 2018, trois mois après une progression pulmonaire connue, le patient a commencé à avoir une toux irritative, une augmentation des maux de tête ayant nécessité la mise en route d'une corticothérapie et un scanner a montré une progression radiologique (poumon et cerveau).
Dans ce contexte, nous considérons qu'il n'y a plus d'intérêt à poursuivre un traitement ciblé et nous avons choisi de débuter une chimiothérapie en première intention par carboplatine (ASC5) et pemetrexed 500 mg/m2, après avoir débuté par acide folique 400 mcg/24 heures et vitamine B12, une injection par voie intramusculaire tous les 2 mois.
Le traitement s'est poursuivi pendant quatre cycles avec une tolérance et une amélioration clinique acceptables, avec disparition de la toux et réduction de la corticothérapie, avec une réévaluation radiologique en août 2018 montrant une stabilité des lésions cérébrales et une réponse partielle de la tumeur primitive du poumon. Après quatre cycles et une réponse partielle obtenue, nous avons choisi de poursuivre le pemetrexed d'entretien, avec une excellente tolérance, le patient conservant une PS1, avec des céphalées occasionnelles qui empêchent l'arrêt complet de la corticothérapie et provoquent un faciès cushingoïde. La patiente maintient ce traitement jusqu’en janvier 2019, date à laquelle elle commence à ressentir des maux de tête accrus et des oublis fréquents, augmentant à nouveau la corticothérapie. L'IRM a confirmé la progression cérébrale après sept cycles d'entretien au pemetrexed.
À ce stade, chez un patient atteint d'adénocarcinome du poumon avec atteinte cérébrale empêchant l'arrêt de la corticothérapie, intolérance à l'afatinib, progression vers l'erlotinib, avec une mutation de résistance T790M négative dans le sang et les tissus et progression vers une première intention de chimiothérapie, nous avons envisagé plusieurs options : utilisation du géfitinib, le seul anti-EGFR de première génération non utilisé à ce jour, et dont l'utilisation séquentielle avec une chimiothérapie a montré un bénéfice chez les patients asiatiques ; se référer à un essai clinique, étant donné que malgré la progression, il a maintenu un ECOG de 1, ou réaliser à nouveau la mutation de résistance T790M dans le sang avant d'évaluer une nouvelle ligne de chimiothérapie ou d'ITK.
Étant donné que la patiente présentait une atteinte cérébrale nécessitant une corticothérapie, son inclusion dans un essai clinique d'immunothérapie a été exclue, choisissant de réaliser une nouvelle ligne avec ITK sur la base du résultat de la nouvelle biopsie liquide. A cette occasion, la technique NGS a été réalisée avec le résultat suivant : mutation EGFR (del19) et mutation T790M dans l'exon 20. Avec tout cela, nous avons demandé l'utilisation d'osimertinib 80 mg par jour le 15 février 2019. Le patient poursuit actuellement son traitement par ce médicament, avec une bonne tolérance et une amélioration de la qualité de vie, sans céphalée et réduction progressive de la corticothérapie.