Anamnèse
Nous présentons le cas d'un homme de 51 ans sans allergie médicamenteuse connue qui, comme habitude toxique, déclare être un fumeur de 1 à 2 cigares par jour et un consommateur occasionnel d'alcool. Quant aux comorbidités, la seule chose qui ressort est le fait d'avoir un cathéter double J droit en raison de calculs rénaux sévères. Il nie tout antécédent familial pertinent d’oncologie. Il s'est présenté aux urgences en se plaignant d'une hématurie franche, de douleurs abdominales et d'un syndrome constitutionnel qui duraient depuis un mois.

Exploration physique
Il s'est présenté aux urgences en se plaignant d'une hématurie franche, de douleurs abdominales et d'un syndrome constitutionnel qui duraient depuis un mois. A l'examen, le patient est en bon état général : il est pleinement conscient, orienté et collabore à l'entretien, normoperfusé et normohydraté.
» Examen neurologique sans mise au point.
» Auscultation cardio-pulmonaire avec des tonalités rythmiques de bonne fréquence, sans souffles ni extratons, avec un bon souffle vésiculaire bilatéral sans bruits pathologiques.
» L'examen abdominal a révélé un abdomen globuleux et déprimable, avec une douleur à la palpation dans le bas-ventre sans masses ni mégalies palpables.

Tests complémentaires
Aux urgences, des examens ont été réalisés qui ont également révélé une légère hyperbilirubinémie (2,27 mg/dl) aux dépens de la fraction indirecte. L'admission se fait en médecine interne pour études.
En médecine interne, des analyses avec des marqueurs tumoraux, un lavage de la vessie et une tomodensitométrie du crâne, du thorax et de l'abdomen sont effectués. Le scanner abdominal a montré une masse hétérogène importante avec une zone hypodense centrale évocatrice d'une nécrose mesurant environ 10 x 17 x 19 cm située dans la région péritonéale, qui établit un contact intime avec la paroi vésicale, sans pouvoir exclure une infiltration. De plus, d'innombrables adénopathies et conglomérats mésentériques et infiltrations nodulaires de graisse évoquant une carcinose ont été identifiés, ainsi qu'une hydronéphrose gauche modérée produite par une obstruction de l'uretère distal par la masse, sans autres lésions justifiant une atteinte métastatique à distance. En résumé, les résultats suggèrent une tumeur maligne péritonéale primitive agressive comme première possibilité.

Diagnostic
Lors de son admission, le patient a commencé à avoir des épisodes d'agitation, d'agressivité et de détérioration progressive du niveau de conscience (Glasgow 7/15) sans cause qui le justifiait en principe, ce qui a motivé son admission aux soins intensifs. Une intubation orotrachéale, une ponction lombaire (qui s'est révélée négative) et des cultures ont été réalisées. E. coli multisensible a été isolé dans des cultures de sang et d'urine, un traitement antibiotique dirigé a donc été instauré en raison de la présence d'une septicémie urinaire.
Le résultat le plus pertinent des déterminations analytiques était une hyperammoniémie significative, qui a nécessité un traitement avec des lavements au lactulose pour son élimination.
Après stabilisation initiale, une biopsie de la lésion péritonéale a été réalisée, avec pour résultat pathologique une tumeur stromale gastro-intestinale (GIST), avec un indice mitotique inférieur à 1 mitose/10CGA et une immunohistochimie positive pour C-KIT et DOG 1 et négative pour PanCK. , CD45, S-100 et synaptophysine.

Traitement
Il a été évalué par l'oncologie médicale au sein d'un comité multidisciplinaire et, après consultation également du service de pharmacie, il a été décidé de commencer le traitement en réanimation avec de l'imatinib à la dose de 400 mg dilués dans 200 ml d'eau par sonde nasogastrique.

Évolution
Le patient présente une bonne tolérance au médicament et une excellente évolution clinique, retrouvant son niveau de conscience et procédant à l'extubation, avec des taux d'ammoniaque normalisés à la sortie. Lors de la réévaluation tomodensitométrique réalisée après un mois de traitement, une réponse partielle a été observée.
Après un an de traitement, dans le cadre d'un nouvel épisode de détérioration du niveau de conscience, il présente à nouveau des symptômes d'encéphalopathie hyperammoniémique et d'évolution au scanner.
Le sunitinib a été proposé en deuxième intention, mais le patient a présenté une évolution défavorable sans contrôle de l'encéphalopathie, avec une détérioration progressive de l'état général, aboutissant finalement au décès.