Anamnèse
Femme de 38 ans ayant des antécédents familiaux d'une mère ayant reçu un diagnostic de cancer du sein à l'âge de 70 ans. Il ne signale pas de réactions allergiques à des médicaments ou à des produits médicaux. Il n’a aucune habitude toxique ni facteur de risque cardiovasculaire. Ses antécédents personnels incluent une méningite virale sans séquelle en 2005 et un syndrome dépressif sous traitement par fluoxétine arrêté depuis 3 mois. Il n’a pas subi d’intervention chirurgicale antérieure. Antécédents gynécologiques : 3 grossesses avec accouchements normaux. Date du dernier règlement : 9/5/2016.
Le patient s'est présenté aux urgences en octobre 2016 en raison d'une gêne abdominale et d'une dégradation de l'état général, avec une masse abdominale à l'examen. Il avait eu des infections urinaires à répétition. Il n’avait aucun autre symptôme associé ni aucune perte de poids.

Exploration physique
Lors de l'examen, une masse abdominale importante a été palpée, impossible de déterminer si elle provenait de l'utérus/ovaire ou d'une autre structure abdominale. Le reste de l'examen gynécologique était normal.

Tests complémentaires
Une tomodensitométrie (TDM) a révélé une large lésion abdominale mesurant environ 21 x 17 x 11 cm, de nature mixte, solide-kystique, rehaussant discrètement la composante solide. La lésion était généralement bien définie, comprimant et déplaçant les structures anatomiques voisines en raison de sa grande taille, et aucun signe clair d'agressivité n'a été observé. De par ses caractéristiques, il semble être d'origine ovarienne. De même, une dissémination intrapéritonéale (gâteau omental) a été observée.
Sur le plan analytique, on distingue l'alpha-fœtoprotéine (AFP) 1 898,00 ng/ml (0,00-10,00), l'antigène carcino-embryonnaire (CEA) 1,12 ng/ml (0,00-5,00), le Ca 125 154,4. U/ml (0,0-35,0), la choriogonadotrophine ( HBCG) 1,21 (0,00-1,00), LDH 325 (135,00-225,00).

Diagnostic
La patiente est admise en gynécologie. Au cours de la première semaine d'admission, elle a présenté une dégradation très importante de son état général, qui la maintenait alitée, avec un taux d'hémoglobine (Hb) de 8 et une masse avec infiltration de la paroi abdominale classée comme maladie de Bulky non résécable. a été décidée une biopsie urgente avec diagnostic pathologique (AP) : fragments multiples de tératome immature avec de grandes zones de nécrose et représentation de tissu glandulaire, épithélium, cartilage, tissu neural et mésenchyme immature, avec présence de neuroépithélium dans plus de 4 champs 40x dans l'un des préparations (grade 3, haut grade), tissus osseux et neuraux matures et zones kystiques. Des foyers isolés de tumeur du sinus endodermique et des variantes hépatoïdes et glandulaires du type endométrioïde sont identifiés.

Traitement
Compte tenu du diagnostic de PA et au vu de la situation clinique, un traitement de chimiothérapie a été décidé avec étoposide 100 mg/m2 et cisplatine 20 mg/m2 (EP) en refroidissement pendant trois jours en unité de soins intensifs avec prophylaxie du syndrome de lyse tumorale. Il a montré une bonne tolérance au traitement et une amélioration clinique évidente après celui-ci.
Le 11/7/2016, dix jours après le traitement de refroidissement, elle a été évaluée en consultation d'oncologie avec un bon état général et une diminution de la masse abdominale, même s'il s'agissait toujours d'une masse volumineuse à la palpation. Dans l'analyse de ladite consultation, l'AFP était de 2 036,00 ng/ml, le BHCG de 0,87 U/I, ainsi que l'anémie de grade 1 (Hb 10,2) et la neutropénie de grade 2 (1 400 neutrophiles).
Le comité a décidé d'effectuer un traitement de chimiothérapie avec 4 cycles de bléomycine 30 mg, étoposide 100 mg/m2 et cisplatine 20 mg/m2 (BEP)/21 jours et une intervention chirurgicale ultérieure, en raison d'une lésion non résécable. Le 14/11/2016 débute le premier cycle BEP.

Évolution
Au début du deuxième cycle de BEP, le patient a signalé une sensation de volume abdominal plus important, notamment à la palpation de l'hypocondre gauche, zone dans laquelle la masse était auparavant à peine palpable. Bien que les marqueurs continuent de diminuer (AFP 120,80 ng/ml et BHCG 0,82 U/l) et que l'état général soit bon, lors de l'examen physique il y a eu une aggravation de la masse, il a donc été décidé de réaliser une tomodensitométrie (après 2 cycles complets). ... en cas de suspicion de syndrome de tératome croissant. Le scanner rapportait une progression de la lésion avec une composante kystique importante. Nous avons décidé de ne pas programmer le 3ème cycle de BEP et la chirurgie a été décidée de manière multidisciplinaire.
Le patient a été opéré le 10 janvier 2017 par laparotomie, réalisant une annexectomie droite (grosse masse tumorale jusqu'au diaphragme droit avec une composante nécrotique et de multiples adhérences au côlon, à la vessie, à la paroi abdominale, à l'intestin grêle, à l'omentum et au péritoine). Hystérectomie et annexectomie gauche. Résection d'implants, réparation de la vessie après résection d'une zone infiltrée par une tumeur du dôme, réparation de l'anse du côlon et omentectomie avec implants macroscopiques à sa surface. Implants dans des dômes diaphragmatiques avec résection d'implants plus gros, laissant des implants subcentimétriques.
Le résultat AP était : annexectomie droite : ovaire complètement remplacé par un tératome aux caractéristiques histologiques matures avec des zones de nécrose étendues. Omentum : tissu adipeux avec zones de fibrose, hémosidérophages et restes isolés de tératome aux caractéristiques matures (quelques zones de nécrose). Implants péritonéaux : tissu adipeux avec présence abondante de restes de tératome aux caractéristiques matures (peu de zones de nécrose). Il ne présente aucune zone immature ni composant néoplasique malin.
Après l’intervention chirurgicale, le patient n’a présenté aucune complication et était en bon état général, avec des marqueurs tumoraux normaux. Il a complété 2 cycles de BEP postopératoires qui se sont terminés en mars 2018. La possibilité de réaliser une laparotomie exploratoire/second examen a été envisagée après avoir terminé le traitement pour les implants subcentimétriques, décidant finalement d'un suivi étroit et d'une intervention chirurgicale si les implants grossissaient. En avril 2017, une croissance d'un implant de 2 cm s'est produite et cela a coïncidé avec une admission pour occlusion intestinale due à une collerette, nécessitant une intervention chirurgicale. Les implants péritonéaux ont été réséqués avec du tissu fibroadipeux AP avec des restes de tératome mature. Actuellement, le patient subit des contrôles dans notre service sans aucun signe de maladie lors du dernier contrôle en février 2018.