Anamnèse
Patient de sexe masculin, âgé de 64 ans, présentant les antécédents personnels notables suivants : fumeur de 10 cigarettes par jour, gammapathie monoclonale à IgG-lambda et polyarthrite séronégative pour laquelle il avait suivi un traitement par méthotrexate.
Il a été diagnostiqué en mars 2018 lors d'une étude sur l'anorexie et la dyspepsie d'années d'évolution d'un lymphome extraganglionnaire de la zone marginale de type MALT stade IVB grâce à une biopsie endoscopique gastrique. Il a reçu un traitement avec six cycles du régime R-CHOP (comprenant du rituximab, du cyclophosphamide, de la doxorubicine, de la vincristine et de la prednisone), obtenant une réponse complète.
En novembre 2018, lors de l'étude de réévaluation de la réponse après la fin du traitement, il a été diagnostiqué par une nouvelle biopsie gastrique endoscopique de transformation en LPB, sans autre implication dans l'étude d'extension. Le traitement a ensuite été initié par étoposide, méthylprednisolone, cytarabine et cisplatine (ESHAP), recevant un seul cycle en octobre suivi d'une radiothérapie du volume tumoral gastrique à 30 Gy en 15 jours en décembre 2018.
En décembre, il s'est présenté à la clinique en raison d'un état subaigu de deux semaines de désorientation, d'aphasie motrice et de faiblesse des membres inférieurs, sans fièvre, maux de tête, vomissements ou autres symptômes associés, et à ce moment-là, il a été décidé de l'admettre. lui au service pour étudier son état.

Exploration physique
Sur le plan neurologique, une désorientation temporaire, une dysnomie et une perte de force des membres inférieurs étaient notables à l'admission. Pas de lymphadénopathie ni de masses abdominales palpables, auscultation cardiorespiratoire normale, ainsi qu'examen des membres.

Tests complémentaires
- Analyse urgente : aucune altération notable.
- TDM crânienne en urgence : aucune lésion occupant de l'espace ni lésion ischémique aiguë/subaiguë n'est observée. Foyer hypodense sous-cortical frontal gauche.
- TEP/TDM corps : diminution de la captation du cortex cérébral de l'hémisphère gauche, notamment dans les zones frontales, pariétales et temporales, ainsi que dans les régions thalamiques et les noyaux gris centraux gauches et l'hémisphère cérébelleux droit. Ces altérations suggèrent une origine vasculaire. De plus, une nouvelle masse en contact avec le rein droit n’a pas été visualisée lors des TEP de suivi précédentes.
- Biopsie de masse rétropéritonéale : infiltration d'un lymphome plasmablastique.
- IRM cérébrale : lésion frontale gauche irrégulière, non rehaussée par le contraste et présentant une vascularisation accrue, semblant d'origine néoplasique, éventuellement astrocytome diffus. Lésions hyperintenses pointillées en FLAIR et T2 de la substance blanche sous-corticale compatibles avec une artériopathie des petits vaisseaux. Lésion cérébelleuse droite d'aspect encéphalomalacique.
Etude du liquide céphalorachidien : biochimie normale, coloration de Gram sans micro-organismes, cultures négatives, cytométrie avec absence de données d'infiltration de lymphome, virus de l'herpès négatif et PCR varicelle-zona.
- Électroencéphalogramme : activité sans anomalies.
- Biopsie d'une lésion cérébrale : modifications compatibles avec une leucoencéphalopathie multifocale progressive (LEMP) avec positivité pour l'anticorps SV-40 (virus JC). Infiltrats inflammatoires périvasculaires, macrophages et cellules oligodendrogliales à gros noyaux atypiques à chromatine effacée. Aucun signe d'infiltration par une néoplasie gliale primitive ou un lymphome. Positivité nucléaire modérée pour le HSV-I avec un motif granuleux.
- Sérologie VIH : négative.

Diagnostic
Compte tenu des résultats des examens d'imagerie cérébrale avec la découverte d'une lésion frontale gauche non rehaussée de contraste et d'une vascularisation accrue, le diagnostic différentiel initial a été proposé entre une tumeur primitive du SNC, une atteinte lymphome et une lésion d'origine inflammatoire. Il a été évalué par un service de neurochirurgie, qui a exclu la nécessité d'une intervention chirurgicale urgente et a ajouté au traitement des corticostéroïdes selon un régime décroissant, avec une amélioration ultérieure des symptômes. Après présentation du cas à la commission de Neuro-oncologie et devant l'aggravation progressive des symptômes malgré une corticothérapie à moyen terme, il a été décidé de biopsier la lésion. Le rapport préliminaire d'anatomie pathologique décrivait une tumeur cérébrale primitive, qui à l'époque avait été évaluée par Medical Oncology, en considérant l'option astrocytome vs. gliome de haut grade.
Par la suite, et après analyse exhaustive de l'échantillon, l'origine infectieuse de la lésion a été confirmée, notamment la LEMP ; De plus, une faible positivité pour HSV-1 a été détectée.

Traitement
Compte tenu du peu d'options thérapeutiques pour les patients non séropositifs, il a été décidé de commencer un traitement par mirtazapine pour la LEMP et par acyclovir pour la positivité au HSV-1, avec aggravation progressive des symptômes et de l'état général du patient, avec ajout ultérieur de maraviroc.

Évolution
L'évolution a été défavorable, avec une aggravation progressive des symptômes neurologiques (apparition d'hémiplégie, paralysie faciale, mutisme), apparition de fièvre en relation probable avec une pneumonie d'aspiration avec des épisodes d'insuffisance respiratoire hypoxémique et des mouvements non coordonnés des membres parétiques pour lesquels il a dû un traitement anticonvulsivant doit être ajouté.
Finalement, le patient est décédé en février 2019 après deux mois d'hospitalisation.