Anamnèse
Un patient de sexe masculin de 40 ans sans antécédents personnels d'intérêt, jamais fumeur et sans critères de bronchite chronique, a commencé une étude en pneumologie après avoir présenté des symptômes catarrhales à résolution lente durant 3 mois. Pas de syndrome constitutionnel associé. Aux soins primaires, une radiographie pulmonaire (Rx) est demandée et, compte tenu des constatations d'élargissement médiastinal, le patient est orienté vers le service de pneumologie de notre hôpital.

Exploration physique
Il est hémodynamiquement stable avec une saturation de base en oxygène de 98 %. Il est en bon état général. Vigilant, orienté et collaboratif. Normohydraté, normoperfusé et normocoloré. Eupnéique au repos. Il n’y a pas d’adénopathie périphérique palpable. Auscultation cardiaque : rythmée, sans murmures. Auscultation pulmonaire : murmure vésiculaire conservé avec quelques rhonchi rares épars.
Abdomen : globuleux, mou, déprimable, non douloureux à la palpation, sans masses ni mégalies palpables, sans signes d'irritation péritonéale. Dans les membres inférieurs, il n'y a pas d'œdème ni de signes de thrombose veineuse profonde, les pouls pédieux sont présents et symétriques.

Tests complémentaires
À l'admission, il n'y avait aucune altération significative au niveau analytique. La radiographie pulmonaire révélait un élargissement médiastinal dans un contexte probable de conglomérat adénopathique. Un scanner thoraco-abdominal a été demandé (10/04/15) avec la découverte de multiples adénopathies médiastinales pathologiques dans l'espace prévasculaire, paratrachéal droit, fenêtre aortopulmonaire et conglomérat adénopathique sous-carinal, le plus grand mesurant 8 cm (conglomérat sous-carinal) et 3,8 cm (conglomérat sous-carinal). aorto-pulmonaire).
Nodule pulmonaire solide lobulé et bien circonscrit de 2,4 cm, situé dans la lingula, paracardiaque et en contact avec le péricarde. Aucune autre altération au niveau abdominal.
Une bronchofibroscopie a été demandée où l'implication de l'arbre bronchique gauche a été visualisée et des biopsies ont été réalisées compatibles avec un cancer du poumon non à petites cellules, avec une immunohistochimie positive pour TTF-1 et négative pour p40, compatible avec l'histologie de l'adénocarcinome.
L'étude est complétée par un PET-CT (20/04/15) qui suggère une atteinte tumorale au niveau du lobe supérieur gauche et au niveau des ganglions lymphatiques (supraclaviculaire droit, médiastin, hile pulmonaire gauche).

Diagnostic
Avec le diagnostic d’adénocarcinome pulmonaire de stade IV, il a été référé à la clinique d’oncologie médicale.

Traitement
Le patient est évalué lors de nos consultations et compte tenu de ses caractéristiques cliniques (patient jeune, jamais fumeur) et histologiques de la tumeur (adénocarcinome), la détermination des altérations moléculaires (EGFR, ALK) est essentielle pour décider de la stratégie thérapeutique. Comme il n'y a pas suffisamment d'échantillon disponible, une médiastinoscopie et une évaluation sont demandées dans un hôpital de Madrid pour, sur la base des résultats, évaluer une éventuelle inclusion dans un essai clinique.

Évolution
En attendant que ce test soit réalisé pour le diagnostic moléculaire définitif, le patient commence à ressentir une aggravation de son état général, une dyspnée au repos, une toux intense et de la fièvre, se rendant aux urgences où une thromboembolie pulmonaire bilatérale massive est évidente. Il a été admis au service de pneumologie et a commencé un traitement par héparine de bas poids moléculaire avec une amélioration progressive.
Enfin, les résultats de la médiastinoscopie diagnostique sont reçus avec détermination de l'EGFR négatif, de l'ALK négatif et du ROS-1 positif. Compte tenu de ces résultats et des preuves scientifiques disponibles, il a finalement été décidé de débuter dans notre hôpital un traitement par crizotinib oral, 250 mg toutes les 12 heures, demandé par usage compassionnel à partir du 10/06/15.
Le patient connaît une amélioration clinique progressive avec peu de toxicité. La première réévaluation a été réalisée par un scanner thoraco-abdominal du 25/08/15, où une diminution significative de l'atteinte ganglionnaire médiastinale et du nodule localisé au niveau lingula, paracardiaque, était évidente. Dernier test de réévaluation demandé, TEP-CT du 10/02/16 où aucun foyer ou lésion hypermétabolique n'a été observé suggérant l'existence d'une maladie néoplasique active à quelque niveau que ce soit, c'est-à-dire une réponse complète.
Le patient continue le traitement jusqu'à ce jour, menant une vie normale et active, asymptomatique, participant à nos consultations une fois par mois et sans signe de maladie actuelle au niveau radiologique.