Anamnèse
Il s'agit d'une femme de 45 ans, avec pour seuls antécédents pathologiques une neurofibromatose de type 1 diagnostiquée dans l'enfance sous forme de multiples neurofibromes sous-cutanés, éphélides axillaires et taches café au lait ; Il n’y avait aucune atteinte neurologique, osseuse ou oculaire. Sa mère a reçu un diagnostic de cancer du côlon à l'âge de 67 ans, mais il n'y avait aucun antécédent familial de neurofibromatose.

Exploration physique
La patiente s'est d'abord présentée à son hôpital de référence en janvier 2013 avec des symptômes d'évolution de plus d'un an composés de douleurs et de l'apparition d'une tumeur au niveau de l'omoplate droite. Des études d'imagerie ont été réalisées avec une échographie des tissus mous où une masse solide de 45 mm avec une vascularisation et des caractéristiques typiques d'un neurofibrome a été observée, puis une IRM de l'omoplate droite a décrit une grande masse de 15 cm avec une nécrose centrale et des signes de vascularisation de " " caractéristiques bénignes. ", pour laquelle une résection marginale de la lésion a été réalisée en décembre 2013. Malheureusement, l'étude pathologique a rapporté un sarcome pléomorphe de haut grade, compatible avec une tumeur maligne des gaines nerveuses périphériques (PMVNP). .

Avec les données anatomopathologiques et la chirurgie non compartimentale sans critère oncologique réalisée, le patient a été adressé à notre hôpital. À ce moment-là, la patiente se sentait bien, même si elle signalait une réapparition rapide des douleurs à l'épaule après l'opération ; L'examen a révélé une tumeur fixe et caoutchouteuse sur l'omoplate droite. De multiples neurofibromes sous-cutanés multiples, éphélides axillaires et taches café au lait ont été observés.

Tests complémentaires
» TEP-TDM d'extension en février 2014 : montre une masse de tissus mous de 6,2 x 2,8 cm avec un hypermétabolisme pathologique intense (SUVmax 20,2 g/ml) qui érode la scapula droite, évocatrice d'un comportement agressif. De plus, de multiples nodules sont observés sur la peau, tous amétaboliques, correspondant aux neurofibromes cutanés.

Diagnostic
Après avoir présenté le cas avec ces données au comité tumeur, le patient a été considéré comme candidat à un traitement CT néoadjuvant (pour réduire l'extension de la lésion et donc la morbidité de l'intervention chirurgicale) suivi d'une chirurgie avec critères radicaux et d'une radiothérapie adjuvante.

Le patient est inclus dans l'essai clinique GEIS 25 de chimiothérapie néoadjuvante adaptée à l'histotype (épirubicine-ifosfamide vs ifosfamide-VP16 dans le cas du TMVNP). Le patient a reçu trois cycles d'ifosfamide-VP16 entre mars et mai 2014, avec une réponse clinique évidente dès le premier cycle. L'évaluation après trois cycles a montré une réduction très significative, supérieure à 90% de la tumeur, pratiquement limitée à la fosse infra-épineuse, avec des zones avasculaires à l'intérieur évoquant une nécrose et une absence d'extension locale et à distance.

Compte tenu de l’excellente réponse partielle majeure après tomodensitométrie, nous procédons à la planification chirurgicale selon des critères oncologiques par l’équipe des tumeurs osseuses, en réalisant une scapulectomie subtotale à travers le col de la scapula, en gardant le sous-scapulaire, le sus-épineux, l’infra-épineux et le petit rond en juin 2014.

Le résultat pathologique de la pièce chirurgicale montre une cellularité principalement pléomorphe avec d'autres zones de morphologie de cellules fusiformes pures et un stroma myxoïde étendu, des zones de nécrose avec des cellules spumeuses et des cellules inflammatoires mononucléées dans environ 50 % du volume total de la tumeur. Dans l'étude immunohistochimique, les cellules pléomorphes expriment une différenciation musculaire striée (vimentine + desmine + calponine + myogénine + nucléaire, MYOD1 + nucléaire). Les fusiformes sont focalement positifs pour MyoD1, CD34 et pS100. EMA, bêta-caténine, AE1/3, actine. Les bords de résection étaient exempts de tumeur. Tous ces résultats étaient compatibles avec un TMVNP avec différenciation rhabdomyosarcomateuse (tumeur du triton).

Le traitement est complété par une RT externe adjuvante pour une dose totale de 66 Gy.

Traitement
TDM néoadjuvante suivie d'une chirurgie avec critères radicaux et RT adjuvante.

Évolution
Le patient commence le suivi dans nos consultations. En janvier 2015, six mois après une chirurgie radicale, un nodule pulmonaire postéro-basal droit mesurant environ 20 mm de diamètre a été observé au scanner. Le PET-CT confirme la présence d'un nodule hypermétabolique arrondi de 26 x 26 x 29 mm (SUVmax 5,8 g/ml) à la base de la LID, en croissance par rapport à l'étude CT précédente et qui n'apparaissait pas dans l'étude. initial. Le patient est resté cliniquement asymptomatique.

Compte tenu de la présence d’une métastase unique avec une tumeur primitive contrôlée, nous avons orienté le patient vers une chirurgie thoracique pour évaluer une métastasectomie pulmonaire.

Une chirurgie exploratoire a été réalisée en février 2015, révélant un gros nodule occupant pratiquement toute la pyramide basale avec une lymphadénopathie du sillon périvasculaire ; Une lobectomie inférieure droite et un curage ganglionnaire paratrachéal droit ont été réalisés, localisant également une autre adénopathie précave (également réséquée). La biopsie confirme une prolifération cellulaire mésenchymateuse atypique, bien définie et non encapsulée, formant des faisceaux entrecroisés alternant avec des zones de nécrose et de dégénérescence d'aspect myxoïde, ainsi qu'une population cellulaire majoritaire constituée d'éléments fusiformes, évocateurs d'un TMVNP, bien que aucune différenciation rhabdomyosarcomateuse n’a été observée. Les marges chirurgicales et les lymphadénopathies sont libres.

On considère qu'il n'existe aucun critère pour un traitement par tomodensitométrie pseudoadjuvante et que le patient est suivi dans nos cliniques sans aucun signe de maladie active à l'heure actuelle.