Anamnèse
Patient de sexe masculin, 24 ans, étudiant, célibataire et originaire de Vitoria, sans antécédents médicaux, personnels ou familiaux d'intérêt. Il a subi une orchidopexie du testicule droit en 1988. Il n'a pas d'habitudes toxiques et ne prend pas régulièrement de médicaments.
Asymptomatique, il a débuté vers avril 2008 par des douleurs et une augmentation de la taille du testicule droit. À son tour, un mois plus tard, il présentait une hémoptysie sans expectoration purulente, une fièvre de l'après-midi bien tolérée, des lombalgies et un syndrome constitutionnel avec une perte d'environ 6 kg. C'est pourquoi, en juin 2008, il s'est adressé à son médecin de premier recours, qui a demandé un examen médical. radiographie pulmonaire révélant de multiples nodules pulmonaires, pour lesquels il a été référé au service des urgences, puis admis en médecine interne pour terminer l'étude.

Exploration physique
Lors de l'examen physique, il a présenté ECOG-0, il n'y avait pas de palpation d'adénopathie pathologique, d'auscultation cardio-pulmonaire normale et seulement une augmentation de la taille du testicule droit avec une consistance dure.

Tests complémentaires
La radiographie pulmonaire a révélé de multiples nodules pulmonaires (libération de ballon), une analyse biochimique et une formule sanguine avec des paramètres dans les limites normales, une insuffisance respiratoire aiguë des gaz du sang artériel et des marqueurs tumoraux (TM) préopératoires élevés avec l'alpha-fœtoprotéine (AFP) de 358,2 UI/ml et un bêta-HCG de 575 635 UI/l (valeurs normales jusqu'à 10).
Compte tenu des symptômes cliniques, de l'âge, du sexe du patient et des résultats des examens complémentaires, compte tenu de la suspicion de néoplasie testiculaire, le 27/06/2008, une orchidectomie radicale a été réalisée par voie inguinale droite avec mise en place ultérieure d'une prothèse testiculaire.
L'étude anatomopathologique de la pièce chirurgicale a été décrite comme une tumeur germinale mixte non séminomateuse mesurant 2,5 x 2,3 cm associant trois types de tumeurs : tumeur du sinus endodermique (70 % et positive à l'AFP), choriocarcinome (positif au B-HCG) et mature. tératome kystique, sans observation d'images d'invasion vasculaire et présentant l'immunohistochimie suivante : positivité pour CK AE1/AE3 et CK CAM 5.2 et négativité pour la phosphatase alcaline placentaire et c-Kit (tous deux positifs pour la composante séminomateuse) et pour CD 30 (marqueur du carcinome embryonnaire).
Après l'intervention chirurgicale, une étude de bilan a été réalisée : un scanner corporel et une IRM cérébrale ont révélé une atteinte métastatique diffuse pulmonaire, rétropéritonéale, hépatique et cérébrale (3 lésions, au niveau du lobe frontal droit, du pariétal gauche et du cervelet droit, ce dernier avec une zone œdème hémorragique central et périlésionnel).
L'échographie testiculaire controlatérale a montré une varicocèle discrète et des vaisseaux tortueux, et l'analyse post-orchidectomie a montré la persistance d'une MT élevée : AFP 341 et B-HCG 657 912.

Diagnostic
» Tumeur germinale non séminomateuse (NSTG) testicule droit pT1 (limitée au testicule sans invasion lymphatique ou vasculaire) N3 (adénopathie rétropéritonéale > 5 cm) M1b (métastases hépatiques et cérébrales) S3 (B-HCG > 50 000 UI/l) .
» Mauvais pronostic selon la classification IGCCCG en raison de métastases viscérales extrapulmonaires.
» Stade IV selon la classification du Royal Marsden Hospital pour les métastases cérébrales.

Traitement
Avant de commencer la chimiothérapie, un séminogramme a été réalisé pour la cryoconservation, qui a révélé une azoospermie, cette dernière n'a donc pas été réalisée.
Le 01/07/2008, il a commencé un traitement de chimiothérapie (CT) avec le schéma BOMP-EPI.
En raison de l'insuffisance respiratoire aiguë qu'il présentait et des symptômes d'hémoptysie, il a été décidé de commencer le traitement par le PEV (étoposide 100 mg/m2 jours 1 à 4, cisplatine 25 mg/m2 jours 1 à 4 et ifosfamide 1 300 mg/m2 jours 1. -4 ) en alternance à 21 jours d'intervalle avec BOMP (vincristine 1 mg/m2 et méthotrexate 300 mg/m2 jour 1, bléomycine 30 mg jours 2, 8, 22 et 29, cisplatine 100 mg/m2 jour 3, présentant une bonne tolérance sans toxicité aiguë présente.
À son tour, en raison de métastases cérébrales, il a débuté un traitement par radiothérapie externe holocrânienne le 02/07/2008 après un fractionnement de 2 Gys/séance, recevant un total de 30 Gys, terminant ledit traitement le 22/07/2008 avec une tolérance acceptable.
Il a reçu 4 cycles de QT jusqu'au 17/10/2008 avec une réponse partielle supérieure à 75% par CT et une diminution du B-HCG à 19 après le quatrième cycle, qui est resté stable mais sans devenir négatif, il a donc été décidé de changer le régime QT, après mise en place d'un réservoir veineux sous-cutané par le Service de Chirurgie Générale.
Le 11/08/2008, une tomodensitométrie de deuxième intention a été débutée selon le schéma EMA-CO (étoposide 100 mg/m2 jours 1-2, dactinomycine 0,5 mg jours 1-2, méthotrexate 300 mg/m2 jour 1, vincristine 1 mg/ m2 jour 8 et cyclophosphamide 600 mg/m2 jour 8) recevant 5 cycles jusqu'au 19/02/2009 avec réponse complète par marqueur tumoral (négativisation du B-HCG après le troisième cycle) et réponse partielle maintenue par TDM, métastases pulmonaires persistantes, adénopathie rétropéritonéale et conglomérat interaortique-cave résiduel.
La principale toxicité survenue avec les deux lignes de scanner a été hématologique, nécessitant 5 admissions au total au cours desdits traitements pour aplasies rachidiennes : neutropénie fébrile de grade 4 (inférieure à 500 neutrophiles), anémie de grade 3 (inférieure à 8 mg/kg). hémoglobine) et/ou plaqueletopénie de grade 4 (moins de 25 000 plaquettes).

Évolution
Par la suite, compte tenu de la négativisation de la MT et de la présence d'une maladie résiduelle, l'adénopathie rétropéritonéale persistante a été réséquée par le Service d'Urologie, le 04/02/2009, avec le résultat pathologique (AP) étant une nécrose tumorale avec modifications du tératome. .
De multiples nodules pulmonaires bilatéraux résiduels stables persistent trois ans après la fin du traitement QT. Compte tenu du risque de tératome croissant, le patient a été référé au service de chirurgie thoracique pour évaluation de l'excision, décidant initialement de résection des nodules gauches. Le 19/07/2012, la résection de tous les nodules palpés, 9 au total, dans l'hémithorax gauche, a été réalisée par thoracotomie postérolatérale, sans incident, l'AP montrant des nodules calcifiés sans signe de néoplasie ou de tératome. Compte tenu de ces constatations anatomopathologiques de l’hémithorax gauche, il a été décidé de suivre de près les lésions de l’hémithorax droit.
Il a continué les contrôles du Service d'Oncologie Médicale selon le protocole, ayant été vu pour la dernière fois le 05/09/2017, étant asymptomatique, avec un examen physique sans résultats significatifs, avec une analyse normale, des marqueurs tumoraux avec des paramètres normaux et avec une radiographie. .TDM thoracique et abdominopelvien sans montrer de nouveaux éléments évocateurs d'une progression tumorale.