Anamnèse
Femme de 53 ans. Aucune allergie connue, habitude toxique ou pathologie antérieure d'intérêt sauf oncologie. J'ai eu une césarienne, des hémorroïdes et une appendicectomie.

Situation socio-familiale : elle vit avec son mari (qui est principal soignant et travaille comme gardien dans un hôpital) et ils ont deux enfants âgés de 24 et 28 ans. Elle est femme au foyer et sa situation de base avant son admission est la dépendance (indice de Barthel 40). Ils disposent d’un bon niveau d’information sur le diagnostic et le pronostic de la maladie.

Antécédents oncologiques : depuis juillet 2010, il a commencé par des nausées et des vomissements postprandiaux, et après trois consultations aux urgences, une échographie abdominale a été réalisée, révélant un épaississement de la paroi antrale, et a donc été admis pour étude.

Après des résultats endoscopiques de linite plastique et de biopsie compatibles avec un adénocarcinome gastrique, une atteinte à distance a été exclue et une laparoscopie exploratoire a été programmée en septembre 2010, une gastrectomie subtotale et une reconstruction Billroth II ont été réalisées et un adénocarcinome gastrique à cellules en anneau a été diagnostiqué. , peu différenciée avec une invasion périneurale abondante, des marges chirurgicales exemptes d'infiltration néoplasique, pT2bN0/15M0 (stade IB) avec des facteurs de mauvais pronostic.

Un traitement adjuvant a été décidé selon le schéma de Mac Donalds, mettant fin au traitement RT le 3/3/2011 (dose totale de 50,4 Gy : 28 séances, 1,8 Gy/séance).

Elle est restée stable jusqu'à ce qu'en juillet 2013, elle commence à souffrir d'une perte de poids importante et d'anorexie, et l'étude d'extension a été réalisée, qui a révélé une récidive locale avec une atteinte péritonéale douteuse. Par conséquent, après avoir réalisé un TEP négatif, elle a été adressée pour une évaluation de chirurgie de sauvetage, qui a été rejetée, il a donc été décidé de commencer le traitement par ECF (après deux cycles, il a montré une mauvaise tolérance en raison de la mucite et de la diarrhée G2-3), il a donc été modifié par Folfox-6 (réduction de la dose après le troisième cycle en raison à une toxicité hématologique), arrêtant l'oxaliplatine après le sixième cycle en raison d'une réaction allergique sévère, maintenant le 5-FU + leuco jusqu'à la fin de sept cycles supplémentaires, se terminant en mai 2014.

Après une réponse partielle aux tests d'imagerie, il a été décidé de réaliser une intervention sur récidive au niveau de l'anastomose (14/10/2014), avec une période postopératoire torride en raison de l'apparition d'une fistule entéropancréatique. AP : pT4bN0 (dû à une infiltration de l'anse intestinale), stade IIIb.

Il a maintenu des contrôles sans signe de maladie jusqu'au début du mois de mars 2015, date à laquelle il a été admis aux études en raison d'un état de plusieurs mois de perte de poids quantifiée à 20 kg, avec un impact significatif sur son état général, une asthénie intense et des nausées malgré traitement par progestatifs et corticoïdes, suppléments protéiques oraux et suivi en consultations de Nutrition. Transporteur Port-a-cath® depuis 2010.

Exploration physique
À son arrivée au service, le patient était hémodynamiquement stable. Fébrile. Eupnéique au repos. Conscient, orienté et avec un sensorium entièrement préservé. Cachexie extrême et sarcopénie généralisée. Poids 32 kg. Taille 158 cm. Au niveau infraclaviculaire droit, réservoir sous-cutané sans signe d'infection locale. Reste de l'exploration banale.

Tests complémentaires
» Analyse à l'arrivée (13/03/2015). Hémogramme : légère anémie normocytaire et normochrome. Série normale blanche et plaquettaire. Biochimie complète, incluant fonction hépatique, CPK, troponines, amylase normale, sauf protéines totales 4,79 mg/dl.
» TDM du thorax et de l'abdomen sans contraste (16/03/2015) : sans altérations significatives.
» Etude gastroduodénale (20/03/2015) : aucune altération (transit rapide par le jéjunum).
» Échocardiographie transthoracique (30-3-2015) : masse mobile d'une surface d'environ 5 cm2 dans l'oreillette droite, provenant probablement de la veine cave supérieure qui fait saillie lors de la diastole dans le ventricule droit. Épanchement péricardique postérieur léger avec fraction d'éjection préservée et valvules sans altérations.
» Radiographie pulmonaire urgente (30-3-2015) : nouvelle augmentation de densité dans la partie médiale et postérieure du lobe inférieur droit.
» IRM crânienne avec contraste (1-4-2015) : images évocatrices d'éventuelles embolies millimétriques réparties dans les deux hémisphères.
» TDM du thorax et de l'abdomen avec contraste (4-4-2015) : thromboembolie pulmonaire avec atteinte de l'artère lobaire inférieure droite et de multiples branches segmentaires. Condensation pulmonaire dans le lobe inférieur droit avec épanchement pleural parapneumonique et épanchement pleural loculé gauche. Petites opacités pulmonaires parenchymateuses périphériques et petits infiltrats pulmonaires dans l'hémithorax gauche, dont un avec cavitation compatible avec des embolies septiques. Épanchement péricardique.
Foie de stase. Ascite et implants péritonéaux malins.
» Radiographie thoracique (7-5-2015) : épanchement pleural droit important avec atélectasie compressive du lobe inférieur. Épanchement pleural gauche discret.
» Échocardiographie transthoracique (16/05/2015) : masse mobile dans le toit de l'oreillette droite, de taille beaucoup plus petite que dans les études précédentes, limitée à la veine cave supérieure et sans saillie vers le ventricule.


Diagnostic
» Thromboembolies septiques pulmonaires disséminées secondaires à une endocardite aiguë et à une bactériémie à Staphylococcus capitis/ureolithicus
» Adénocarcinome gastrique stade IV réopéré (métastases péritonéales).
» Épanchement pleural droit parapneumonique récurrent évacué par thoracentèse.
» Malnutrition protéino-calorique sévère nécessitant une nutrition parentérale.
» Délire hypoactif dans le contexte de sepsis et de néoplasie.

Traitement
À notre arrivée, nous avons commencé la nutrition parentérale, augmenté la dose de corticostéroïdes et prescrit du cinitapride comme prokinétique, améliorant ainsi la tolérance au régime. Après avoir écarté les données de progression de la maladie dans les tests mentionnés précédemment, les préparatifs pour la sortie de l'hôpital ont commencé, mais la veille de la sortie, le patient présentait un état septique avec hypotension, fièvre avec frissons et détérioration de l'état général, avec exacerbation des nausées et des vomissements.

Des hémocultures de sang périphérique, d'urine, d'urine, d'analyse et de radiographie pulmonaire sont demandées, permettant de détecter une affection compatible avec une maladie septique sévère d'origine pulmonaire. Une sérothérapie intense, des antiémétiques et une antibiothérapie à large spectre ont été prescrits pour une pneumonie nosocomiale chez un patient immunodéprimé.

Évolution
Après 48 heures, nous avons été informés de la croissance dans les hémocultures du sang périphérique de Staphylococcus capitis à coagulase négative/uréoliticus sensible à la méthicilline. C'est pourquoi, après avoir consulté le service des infections, il a été décidé d'élargir le spectre des antibiotiques et d'ajouter du linézolide, car il présente une plus grande imprégnation à le niveau des poumons. Malgré ces mesures et les antipyrétiques prescrits, le patient persiste avec une fièvre soutenue à 38ºC et un très mauvais état général (sécrétions claires et mousseuses dans la bouche ; le patient est nauséeux, très faible, avec délire et dysarthrie associés). Compte tenu de l’évolution de la torpeur, un traitement antifongique i.v. est ajouté. et un scanner thoraco-abdominal en urgence, un échocardiogramme et une IRM crânienne ont été demandés, qui ont montré une image d'une masse importante de 5 cm2 au niveau de l'oreillette droite évocatrice d'une endocardite aiguë avec thromboembolies septiques pulmonaires bilatérales disséminées avec droite modérée. épanchement pleural associé à une quantité (probablement parapneumonique), une stase hépatique et une ascite légère à modérée.

Le patient a présenté une dyspnée progressive dans un contexte d'épanchement pleural et de surcharge liquidienne pour le traitement d'un choc septique ayant nécessité une thoracentèse évacuative à trois reprises (débit > 2 750 cc au total), révélant un liquide inflammatoire sans atteinte néoplasique.

Lors d'une réunion multidisciplinaire (Cardiologie, Infections, Radiologie, Réanimation et Oncologie), l'option de la chirurgie cardiaque a été écartée compte tenu du mauvais état général et de l'évolution de la maladie sous-jacente, un traitement médical conservateur a donc été décidé (antibiotique dirigé contre le staphylocoque isolé, avec cloxacilline et amikacine, maintien du linézolide) ; l'anticoagulation est commencée; La source d'infection est supprimée (le staphylocoque est isolé à l'extrémité du cathéter de la même manière que celui extrait dans les hémocultures périphériques) et un nouveau cathéter central est canalisé au niveau de la jugulaire gauche pour la nutrition parentérale et l'administration de médicaments.

Avec ces mesures, la disparition de la fièvre est obtenue et après 3 semaines on constate une amélioration des paramètres radiologiques, analytiques (normalisation des leucocytes, plaquettes et coagulation), échocardiographiques (disparition pratique de la masse auriculaire) et une amélioration des réactifs inflammatoires (la CRP passe de 30 mg/dl à 4 mg/dl), le spectre des antibiotiques est donc réduit.

Au cours de l'évolution de la maladie, l'aspect psychologique est travaillé en permanence avec la patiente et sa famille, en collaboration avec un psychologue, des infirmières et l'équipe médicale, en comprenant la gravité de la maladie et en acceptant la détérioration progressive malgré toutes les mesures prises.

Malgré cela, le patient maintient une détérioration clinique progressive avec des nausées et des vomissements persistants en rapport avec des sécrétions bronchiques parapneumoniques très difficiles à contrôler malgré l'association de multiples antiémétiques. Le patient présente une nouvelle détérioration clinique, avec une diminution marquée du niveau de conscience, une agitation et une défaillance multiviscérale qui ne répond pas au traitement et décède paisiblement, sans signes de souffrance 24 heures après la détérioration après 70 jours d'admission.