Anamnèse
Femme de 74 ans sans antécédent personnel ou familial intéressant, ayant consulté aux urgences en novembre 2011 pour des douleurs de la fosse iliaque droite irradiant vers la région lombaire, sans syndrome mictionnel ni fièvre ni autres symptômes associés.

Exploration physique
Tête et cou : pas d'adénopathies dans les chaînes accessibles. Auscultation cardio-pulmonaire : rythmée sans souffles, souffle vésiculaire conservé, sans bruits ajoutés. Abdomen : douleur à la palpation dans la fosse iliaque droite avec une masse de 15 cm de diamètre palpable en profondeur. Membres inférieurs sans œdème ni signes de thrombose veineuse profonde et avec présence de pouls.

Tests complémentaires
» Après avoir réalisé une échographie transvaginale et abdominale, on a observé une masse pelvienne mesurant 15 x 12 cm qui semblait dépendre de l'ovaire droit, d'aspect kystique avec un septum, un pôle solide au niveau postérieur et des papilles antérieures.
» Le scanner du thorax, de l'abdomen et du bassin l'a décrit comme une lésion suspecte de malignité, sans révéler d'autres lésions.
» Les marqueurs Ca 125 et Ca 19,9 étaient de 69 UI/ml (0,0-35) et 65 UI/ml (0,0-90).

Diagnostic
Lésion de l'ovaire droit évocatrice d'une malignité par les examens d'imagerie. Etude d'extension négative.

Traitement
En décembre 2011, après confirmation de la malignité par biopsie peropératoire, une chirurgie ovarienne régulée a été réalisée par ovariectomie bilatérale, hystérectomie, adénectomie para-aortique et iliaque, omentectomie, prélèvement de liquide ascitique, biopsies de la cavité péritonéale et appendicectomie.

Le diagnostic définitif était un carcinome à cellules claires avec un motif tubulokystique associé à des zones de motif adénofibreux pT1aN0M0 sans zones d'invasion lymphovasculaire avec un motif immunophénotypique CD15, CK 7, vimentine-positif ; CK 20 négatif, WT1 positif dans les vaisseaux, négatif dans la tumeur, avec récepteurs d'œstrogènes positifs.

En janvier 2012, avec un diagnostic de carcinome de l'ovaire à cellules claires de stade IA (FIGO), le traitement a été débuté avec une intention adjuvante selon le schéma carboplatine AUC 6-paclitaxel 175 mg/m2 toutes les 3 semaines, en recevant quatre cycles avec une tolérance acceptable.

Évolution
Lors du scanner post-traitement, il n'y avait aucun signe de maladie, les contrôles normaux se poursuivant jusqu'en octobre 2012, lorsqu'une lésion nodulaire est apparue dans le segment médial du lobe supérieur droit du poumon, confirmée par TEP et évocatrice d'une métastase. maladie. A cette époque, le marqueur Ca 125 se trouvait dans les limites normales.

Après une approche multidisciplinaire du cas au sein de la commission des tumeurs thoraciques, il a été décidé de réaliser une résection de la lésion avec biopsie peropératoire, pour finalement réaliser une métastectomie du lobe supérieur droit le 13 avril 2012 avec un résultat anatomopathologique compatible avec une métastase de carcinome cellulaire. blancs d'origine ovarienne.

En juin 2012, elle a été de nouveau évaluée à la clinique d'oncologie médicale, de nouveaux marqueurs tumoraux ont été demandés, qui se sont révélés négatifs, et une TEP post-chirurgicale a été demandée pour décider de l'attitude. Cette TEP décrivait une lésion du sinus cardiophrénique gauche dont la taille et la fixation avaient augmenté par rapport à l'étude précédente, suspecte de malignité, il a donc été décidé de procéder à une ponction. Le résultat pathologique était un carcinome compatible avec une origine ovarienne métastatique et après évaluation de la chirurgie thoracique, une métastectomie a de nouveau été réalisée qui a confirmé l'origine ovarienne.

En octobre 2012, il a commencé un traitement par carboplatine-gemcitabine, recevant six cycles. Au scanner après trois cycles, un nodule non spécifique a été observé à côté de la zone de résection de 1,3 cm qui a été réduite à 6 mm après la fin de la chimiothérapie en février 2013. Il a continué avec les contrôles, restant stable jusqu'en août 2013, ce qui dans le PET ont montré une croissance du nodule connu jusqu'à ce qu'il atteigne une taille de 2,3 cm de diamètre. Une fois de plus évalué par la Chirurgie Thoracique et la Radio-Oncologie, il a été décidé d'administrer un traitement local par SBRT (radiothérapie corporelle stéréotypée), atteignant une dose de 50 Gy. A la fin du traitement, un autre nodule adjacent au précédent a été observé dans le LSD marginal au champ de radiothérapie, indiquant une observation avec un test d'imagerie à 3 mois.

En avril 2014, une stabilité dudit nodule a été observée, mais une augmentation supplémentaire de 7 mm à 18 x 15 mm dans le LSD. Lors du TEP réalisé en juillet et plus tard en octobre 2014, sa taille a encore augmenté, ce qui est considéré comme évocateur d'une progression tumorale. En novembre de la même année, une lobectomie supérieure droite et une lymphadénectomie ont été réalisées, entraînant des métastases provenant d'un carcinome à cellules claires de l'ovaire précédemment diagnostiqué. Cinq ganglions sans atteinte et marge chirurgicale sans atteinte. Le patient a refusé de recevoir un traitement de chimiothérapie après ladite opération et un scanner a été demandé 3 mois après l'opération (mai 2015) sans aucun signe de maladie.