Anamnèse
Le cas d'une femme de race blanche de 64 ans est présenté lors de sa première visite à la clinique d'oncologie médicale.
Les antécédents médicaux intéressants incluent l’absence d’allergies médicamenteuses connues et d’habitudes toxiques. Elle a été étudiée pour l'anosmie par la neurologie et l'ORL avec des études d'imagerie, EMG et étude du liquide céphalo-rachidien sans altérations pathologiques pertinentes.
En ce qui concerne ses antécédents chirurgicaux, elle a subi une intervention chirurgicale pour un fibroadénome au sein droit en 1988.
Concernant ses antécédents oncologiques personnels, il a signalé l'ablation d'un épithéliome basocellulaire multicentrique superficiel dans la région scapulaire droite en mars 1998. Il n'a pas eu besoin d'un traitement adjuvant ultérieur. Sous suivi dermatologique sans signe de rechute.
Aucun antécédent familial de cancer intéressant. Il ne prend pas régulièrement de médicaments.

Exploration physique
Poids : 80kg. Taille : 160 cm. Superficie : 1,89 m2. Indice de masse corporelle : 31 kg/m2. Statut général : 0 (ECOG).
Conscient et orienté. Sans lymphadénopathie latérocervicale, supraclaviculaire, axillaire ou inguinale palpable. Légère augmentation du diamètre du membre supérieur droit (MSD) sans augmentation de la température. Examen neurovasculaire distal sans altérations. Auscultation cardiopulmonaire sans altérations. Pas d'organomégalie ni de masses abdominales. Sans ascite ni œdème malléolaire. Reposez-vous sans intérêt.

Tests complémentaires
Le patient a été diagnostiqué suite à des douleurs abdominales accompagnées de fièvre qui ont été évaluées par la Chirurgie Générale aux Urgences le 22/04/2017, demandant une échographie abdominale puis un scanner abdomino-pelvien qui ont confirmé la présence d'un épaississement pariétal mamelonné de la densité solide, jusqu'à 1,7 cm d'épaisseur, provenant d'un segment de 6 cm de côlon ascendant ; ainsi que des ganglions lymphatiques régionaux d'aspect et de taille pathologiques (2,1 cm).
Devant la forte suspicion d'une néoplasie du côlon, une coloscopie a été demandée, qui a décrit, à environ 65 cm de la marge anale, une masse mamelonnée concentrique rétrécissant la lumière du côlon.
Au cours de l'intervention, une biopsie de la masse est réalisée avec un diagnostic pathologique d'adénocarcinome du côlon.
Une fois diagnostiqué un adénocarcinome du côlon droit avec suspicion d'atteinte ganglionnaire régionale sans atteinte à distance, le cas est présenté à un comité multidisciplinaire des tumeurs et une intervention chirurgicale est décidée.
La patiente a subi une hémicolectomie laparoscopique droite le 17 mai 2017 sans complications associées. Le morceau de tumeur a été examiné par étude pathologique avec pour résultat un adénocarcinome colorectal bien différencié, avec une instabilité microsatellite qui a infiltré toute la couche musculaire et envahi le tissu adipeux péricolique sans infiltrer la séreuse ; avec envahissement lymphovasculaire, mais sans envahissement périneural et avec bords chirurgicaux libres. Au total, 60 ganglions lymphatiques ont été retirés, un seul étant métastatique.

Diagnostic
Adénocarcinome du côlon droit opéré par hémicolectomie laparoscopique droite en mai/2017. Stadification chirurgicale pT3N1aM0 (stade IIIA).

Traitement
Après une nouvelle évaluation par le comité des tumeurs digestives, il a été décidé d'ajouter une chimiothérapie en intention adjuvante, compte tenu du stade tumoral post-chirurgical.
Le traitement est proposé selon le schéma XELOX (oxaliplatine 130 mg/m2 et capécitabine 1 000 mg/m2 /12 h) toutes les 3 semaines pendant 6 mois ; commencer le premier cycle le 26 juin 2017 avec une dose de 246 mg d'oxaliplatine au jour 1 du cycle et 4 comprimés de 500 mg au petit-déjeuner et 3 comprimés de 500 mg au dîner de capécitabine entre les jours 2 et 15 du cycle.
Cependant, après le premier cycle de XELOX, le patient a montré une mauvaise tolérance au régime en raison d'une toxicité digestive soutenue de grade 2 ; c'est pourquoi il a été décidé de passer au régime FOLFOX (oxaliplatine 85 mg/m2, leucovorine 200 mg/m2 et 5-FU 400 mg/m2 en bolus et 5-FU 2 400 mg/m2 en perfusion de 46 heures) tous les 14 jours ; recevant le premier cycle le 26 juillet 2017.
Le patient a montré une assez bonne tolérance au régime FOLFOX, présentant un retard dû à une neutropénie de grade 3 et plusieurs ajustements du protocole antiémétique en raison de nausées. En ce qui concerne la toxicité émétique, il a dû être hospitalisé pendant 7 jours pour vomissements retardés et diarrhée avec intolérance orale secondaire et hypokaliémie associée qui ont disparu à la sortie.
Après la sortie, il a été décidé de suspendre le traitement adjuvant, après avoir reçu au total un cycle de XELOX et trois de FOLFOX.

Évolution
Après arrêt du traitement adjuvant pour mauvaise tolérance, un suivi a été instauré et un scanner thoracoabdominopelvien de contrôle a été demandé. Dans ledit scanner (20/10/2017), la présence de multiples adénopathies/implants médiaux et caudaux par rapport à la suture de l'hémicolectomie droite qui suspectaient une récidive tumorale a été signalée. Compte tenu de ces résultats, il a été décidé de demander un TEP-CT pour compléter l’étude.
Le TEP-TDM réalisé le 13 novembre 2017 a détecté la lymphadénopathie évoquée au scanner, mais sans métabolisme associé, elle n'est donc pas en faveur d'une malignité ; Il a cependant décrit une adénopathie axillaire droite de 10 mm avec des contours spiculés et une fixation modérée (SULpeak 3.1).
Compte tenu de ce constat pathologique au niveau axillaire droit, les antécédents médicaux du patient ont été réexaminés et un épisode de médecine interne dans lequel le patient a été étudié en relation avec une augmentation du diamètre du TMS en 2016 a été revu avec une échographie axillaire sans preuve. ... de lésions occupant de l'espace ou d'altérations vasculaires artérielles ou veineuses.
Lorsqu’une adénopathie axillaire droite pathologique a été détectée au TEP-TDM, le cas a été discuté en commission tumeur et il a été décidé de demander une IRM mammaire et une échographie axillaire avec biopsie.
L'IRM n'a montré aucune anomalie pathologique ; Cependant, le résultat de la biopsie au trocart (CNB) réalisée le 30 novembre 2017 au niveau axillaire était un tissu fibroadipeux infiltré par un carcinome à différenciation neuroendocrinienne.
Compte tenu de ces résultats, le cas a été présenté à nouveau au comité des tumeurs, qui a décidé d'exciser le tissu lymphatique axillaire droit. L'intervention a été réalisée le 07/02/2018, le résultat pathologique étant la présence de tissu fibroadipeux infiltré par un carcinome de morphologie basaloïde et de différenciation focale squameuse et neuroendocrinienne.
D'Anatomie Pathologique, l'étude immunohistochimique de l'échantillon actuel a été réalisée et comparée avec le reste des échantillons de tumeurs du patient, excluant qu'il soit secondaire à un adénocarcinome du côlon et confirmant qu'il s'agissait d'une récidive avec différenciation neuroendocrinienne du précédent. épithéliome basocellulaire; puisqu'ils étaient positifs pour CK7, CK5/6, CK34ßE12 et p63 et négatifs pour CK20 et chromogranine et CD56.
Suite à ces résultats, le cas a été discuté en commission des tumeurs dermatologiques, décidant d’adjoindre une radiothérapie axillaire droite adjuvante.