Anamnèse
Une femme de 55 ans a été adressée en pneumologie en septembre 2011 en raison d'antécédents d'un an de toux sèche irritative accompagnée d'expectorations hémoptoïques occasionnelles. La patiente n’avait aucun antécédent médico-chirurgical intéressant et aucun traitement chronique ne lui avait été prescrit. Le patient n’avait jamais fumé et était indépendant dans ses activités de la vie quotidienne, bénéficiant d’un bon soutien familial.

Exploration physique
Il était en bon état général avec un indice de performance 1 et à l'examen physique, le seul constat était une respiration sifflante dans l'hémithorax gauche.

Tests complémentaires
Du Service de Pneumologie, une analyse complète a été réalisée sans altérations significatives. La radiographie pulmonaire montrait une augmentation de la densité à la base gauche compatible avec une atélectasie. Pour compléter l'étude, une tomodensitométrie (TDM) thoracoabdominopelvienne a été réalisée, qui a révélé une atélectasie du lobe inférieur gauche avec une masse hilaire d'environ 2,3 cm et une adénopathie sous-carinale de 1,9 cm. La bronchoscopie par fibroscopie montrait une masse endobronchique gauche à plus de 2 cm de la carène qui obstruait les deux tiers de la lumière bronchique et empêchait le passage du fibroscope. Les résultats de la biopsie étaient compatibles avec un adénocarcinome du sous-type NSCLC.
Avec ces résultats, une tomographie par émission de positons (TEP-CT) a été réalisée, qui a montré une fixation pathologique hilaire gauche avec une extension para-aortique inférieure (SUV 18 g/ml) et des foyers hypermétaboliques médiastinaux dans la région paratrachéale et sous-carinale inférieure gauche (SUV 6,9 g). )./ml).
Pour compléter le bilan médiastinal, une échobronchoscopie a été réalisée, démontrant une infiltration ganglionnaire due à un adénocarcinome dans les territoires 7 et 10L.

Diagnostic
Le diagnostic final était un adénocarcinome pulmonaire localement avancé (cT3 cN2 cM0, stade IIIA dans la 7e édition du TNM).

Traitement
Après discussion du cas en commission multidisciplinaire, il a été proposé un traitement radical avec chimioradiothérapie thoracique concomitante compte tenu de l'atteinte ganglionnaire N2 à 2 niveaux, avec un schéma de chimiothérapie par cisplatine-vinorelbine orale, recevant le premier cycle en novembre 2011. Après avoir réalisé quatre cycles de traitement et atteignant une dose totale de 66 Gy de radiothérapie thoracique, une évaluation de la réponse a été réalisée par TEP-CT, montrant une réponse métabolique complète.

Évolution
Après un intervalle sans progression de 18 mois, le patient a été admis en neurologie en raison de symptômes soudains de dysarthrie et de convulsions partielles dans l'hémifacies gauche. En imagerie par résonance magnétique cérébrale (IRM), quatre lésions compatibles avec des métastases ont été observées, la plus grande d'entre elles mesurant 12 x 20 x 18 mm dans l'hémisphère cérébelleux gauche et le reste dans les lobes pariétaux et frontaux homolatéraux. Avec ces résultats et en maintenant une réponse métabolique complète par TEP-TDM au niveau thoracique, un traitement par radiothérapie holocrânienne avec protection de l'hippocampe a été proposé, atteignant une dose totale de 30 Gy, sans présenter de nouveaux épisodes convulsifs. Parallèlement, une étude de biomarqueurs a été demandée, avec la découverte de la mutation EGFR L858R, ainsi après avoir terminé la radiothérapie holocrânienne, l'erlotinib a été débuté à la dose de 150 mg/jour en juillet 2013, avec une asthénie multifactorielle comme principale toxicité, sans nécessitant une réduction de dose.
Le patient a maintenu une réponse partielle au niveau cérébral et une réponse complète au niveau thoracique jusqu'en janvier 2016, date à laquelle est apparue une suspicion d'oligoprogression cérébrale de lésions déjà irradiées, confirmée en IRM avec diffusion et spectroscopie ainsi qu'en SPECT cérébral. Une radiochirurgie cérébrale a été réalisée sur les lésions frontales et cérébelleuses (dose totale 20 Gy), en continuant avec l'erlotinib.
Depuis avril 2017, la surveillance de la maladie a commencé par biopsie liquide, détectant la mutation de sensibilité dans l'exon 21, sans détecter la mutation de résistance T790M dans le sang périphérique.
En novembre 2017, 22 mois après la radiochirurgie, la TEP-TDM a mis en évidence une activité tumorale dans trois des quatre lésions connues. Après avoir évalué le cas en neurochirurgie et radiothérapie, il a été décidé de traiter les trois lésions par radiochirurgie. De même, une étude moléculaire a été demandée par PCR numérique ultrasensible et séquençage de nouvelle génération en biopsie liquide pour évaluer la détection du T790M et d'autres mécanismes de résistance, avec des résultats négatifs.
En septembre 2018, après 5 ans et 2 mois de traitement par erlotinib avec une bonne tolérance, il a présenté une progression de la maladie due à une augmentation de la taille de la masse dans la région parahilaire gauche et une atteinte ganglionnaire para-aortique-sous-aortique, sans preuve. de la tumeur en bronchoscopie, décidant de faire un suivi.TDM dans deux mois. Compte tenu de l’augmentation progressive de la tumeur et après confirmation en TEP-TDM, une échobronchoscopie a été demandée sans pouvoir accéder à la tumeur. Enfin, une biopsie transbronchique a été demandée en janvier 2019, avec pour résultat pathologique un carcinome indifférencié à petites cellules, maintenant la mutation EGFR L858R dans le sang périphérique sans détection de T790M.
Restant stable au niveau cérébral, un traitement de chimiothérapie par schéma carboplatine-étoposide a été proposé, débuté en février 2019, en complément d'une réirradiation de la masse hilaire et d'une lymphadénopathie, actuellement en attente de réévaluation.