Anamnèse
Il s'agit d'un homme de 69 ans qui, comme antécédents personnels intéressants, souffre d'HBP sous traitement avec un contrôle adéquat et de polyarthrite rhumatoïde.
Il n’a pas d’antécédents familiaux d’oncologie.
En décembre 2018, il consulte les urgences en raison de douleurs abdominales au niveau du FID évoluant depuis 48 heures.

Exploration physique
Il avait un ventre douloureux, majoritairement au niveau FID, avec défense à la palpation à ce niveau et Blumberg+. Aucune masse ou mégalie n’a été observée. Le reste de l’examen physique s’est déroulé dans les limites de la normale.

Tests complémentaires
Une analyse en urgence a été réalisée qui a uniquement mis en évidence la présence d'une leucocytose avec neutrophilie et une élévation des réactifs en phase aiguë. L’étude a été complétée par une échographie qui a confirmé la suspicion clinique d’appendicite.

Diagnostic
En raison d'une suspicion d'appendicite, il a subi une appendicectomie d'urgence. L'anatomie pathologique de la pièce chirurgicale était compatible avec une tumeur carcinoïde à cellules caliciformes, située au niveau du tiers proximal de l'appendice, la tumeur a atteint le bord chirurgical proximal, a infiltré la paroi et a dépassé la couche musculaire propria (pT3 dans l'échantillon) , non Aucune invasion vasculolymphatique ou périneurale n'a été observée (IHC : CK20+, CDX2+, chromogranine+, synaptophysine non évaluable, CD56+).

Traitement
Compte tenu des résultats anatomopathologiques, une étude d'extension a été réalisée par CT-TAP dans laquelle aucune maladie n'était évidente à d'autres niveaux, et il a subi une hémicolectomie droite programmée. L'histologie n'a pas démontré la présence d'infiltration néoplasique dans la pièce chirurgicale (pT3pN0).
Il s'est rétabli favorablement après l'opération et a été référé à notre cabinet. Le patient a présenté un score ECOG (Eastern Cooperative Oncology Group) de 1.
Après revue de la littérature et après évaluation du cas en séance clinique, compte tenu de l'agressivité de ce sous-type tumoral et du stade II, il a été décidé d'extrapoler le traitement à celui de l'adénocarcinome du côlon. Le patient a débuté un traitement de chimiothérapie par capécitabine (l'oxaliplatine n'a pas été envisagé dans ce cas compte tenu des antécédents de polyarthrite rhumatoïde et de sa toxicité potentielle) qu'il maintient actuellement.

Évolution
Le patient reçoit actuellement un traitement sans signe de maladie et avec une tolérance adéquate.