Anamnèse
Un homme de 19 ans, allergique à la phénytoïne, sans autre antécédent personnel intéressant. Les antécédents familiaux incluent un père atteint de la maladie VHL et un décès dû à une tumeur cérébrale (au cours de l'histoire naturelle de la maladie, un frère a reçu un diagnostic de VHL). En 2008, le patient consulte pour la première fois en raison d'une surdité de l'oreille gauche depuis 3 ans, accompagnée d'acouphènes et de maux de tête.

Exploration physique
L'examen a révélé des tympans normaux et une surdité neurosensorielle modérée à l'oreille gauche, le reste de l'examen physique étant normal.

Tests complémentaires
Une étude d'imagerie IRM de l'os pétreux et de la base du crâne est réalisée pour exclure un neurinome de l'acoustique. Dans le test d'imagerie, une masse kystique de 3,5 x 3 x 2,7 cm est visualisée dans l'hémisphère cérébelleux droit, avec un nodule solide de 17 mm adhéré à la paroi ventrale du kyste avec un rehaussement intense et homogène après administration de contraste, ce qui indique son hypervascularisation. À leur tour, au moins 5 lésions nodulaires solides avec hypercaptation homogène ont été observées, situées dans les deux hémisphères cérébelleux ; correspondant à de multiples hémangioblastomes cérébelleux, ces constatations étant compatibles avec le syndrome VHL.

Diagnostic
Ce résultat, associé aux antécédents familiaux de VHL, établit le diagnostic définitif de la maladie VHL.

Traitement
Le patient a subi une intervention chirurgicale pour résection de la masse la plus importante, avec des résultats pathologiques d'hémangioblastome kystique cérébelleux.

Évolution
Face à ce diagnostic, une étude de l'étendue de la maladie a été lancée, en réalisant un scanner abdominal qui a révélé des tumeurs rénales bilatérales évocatrices d'un carcinome rénal bilatéral et de multiples kystes pancréatiques. Ainsi, en 2009, le patient a subi une néphrectomie bilatérale en 2 temps, avec des résultats pathologiques de :
I. Rein gauche : carcinome rénal multicentrique à cellules claires, avec tumeur de plus de 5 cm, grade nucléaire de Fuhrman II et modèle de croissance mixte, qui n'envahit pas la capsule rénale ni la veine rénale et les bords chirurgicaux libres.
II. Rein droit : carcinome rénal multicentrique à cellules claires présentant des caractéristiques similaires à celui de gauche.
Avec une étude d'extension négative pour lymphadénopathies et métastases, le diagnostic de carcinome rénal bilatéral à cellules claires stade I a été établi et le suivi du patient par l'oncologie médicale a commencé.
Le patient est resté en bon état général et sans signe de maladie jusqu'en octobre 2010, lorsqu'une masse palpable a été détectée dans le testicule droit et qu'une orchidectomie radicale a été réalisée avec pour résultat pathologique de multiples métastases de carcinome à cellules claires du rein avec atteinte du épididyme. Après quoi, une nouvelle étude d'extension a été réalisée par scanner thoraco-abdomino-pelvien, révélant des métastases hépatiques de plus grande taille, 6,5 cm de plus grand diamètre, dans les segments hépatiques VI/VII, ainsi en janvier 2011, il subit des métastasectomies hépatiques. Le résultat pathologique était une métastase d’un carcinome rénal à cellules claires avec des marges chirurgicales libres.
En février 2011, le patient a commencé un traitement par sunitinib, sans signe de récidive jusqu'en août de la même année, nécessitant une orchidectomie gauche en raison de nouveaux résultats de rechute probable. Dans ce cas, le résultat pathologique de l’échantillon était un cystadénome papillaire de l’épididyme.
En avril 2012, après une nouvelle apparition de symptômes neurologiques, le patient a été réopéré pour un hémangioblastome cérébelleux. Après quoi, il reste stable et continue d’être surveillé pour sa maladie et traité par sunitinib pendant les deux prochaines années. En mai 2014, devant de nouvelles images d'éventuelles métastases d'un carcinome rénal, une surrénalectomie droite a été réalisée, avec des résultats histologiques de phéochromocytome.
En février 2015, le scanner abdominal montrait une masse au niveau de la surrénale gauche d'un diamètre d'environ 5 cm. Après l'étude des catécholamines dans les urines, qui se sont révélées négatives, une résection a été réalisée, avec pour résultat une hyperplasie médullaire nodulaire surrénalienne. Par la suite, le patient a présenté une évolution torpide et a nécessité une nouvelle réintervention pour infarctus splénique et infection à Staphylococcus aureus résistant à la méthicilline, avec drainage de l'abcès et splénectomie, ainsi que drainage de l'épanchement pleural gauche.
Actuellement, le patient se sent bien, avec une bonne récupération des interventions et sans signe de maladie oncologique, poursuivant le traitement par sunitinib.