Anamnèse
Un homme de 48 ans a consulté son médecin traitant début avril 2015 pour deux épisodes d'hématurie franche et spontanément résolutive, associés à des douleurs intermittentes au niveau de l'abdomen gauche. Une échographie abdominale a été réalisée en ambulatoire, qui a révélé une masse solide hétérogène de 7 cm au niveau du rein droit, d'origine surrénalienne probable, pour laquelle il a été orienté vers un hôpital de référence pour évaluation. Il a également signalé des douleurs somatiques scapulaires (score sur l'échelle visuelle analogique [EVA] 3-4/10) d'une durée de trois mois associées aux symptômes décrits ci-dessus. Ses antécédents personnels incluent un tabagisme modéré (1 à 2 cigarettes par jour pendant plusieurs années) sans autre comorbidité.
Informaticien de profession. Comme histoire familiale, deux oncles paternels ont reçu un diagnostic de cancer gastrique et de carcinome urothélial à l'âge de soixante ans.

Exploration physique
Le patient a un score ECOG (Eastern Cooperative Oncology Group) de 1, avec un score de Karnofsky de 80. Il mesure 184 cm et pèse 94 kg. Bon état général, eupnéique. Une douleur est observée à la palpation de l'omoplate droite, avec une limitation de la mobilité du bras droit. La suite de l'examen avec auscultation, abdomen et extrémités : sans constatation pertinente.

Tests complémentaires
Tests de laboratoire : aucun résultat pertinent concernant la biochimie, la formule sanguine, la coagulation, les hormones thyroïdiennes, les enzymes hépatiques et les gaz du sang veineux dans les limites normales.
Tomodensitométrie du thorax et de l'abdomen : au niveau thoracique, une masse importante des tissus mous a été rapportée, associée à une fracture corticale du corps de l'omoplate droite d'environ 7,5 cm de longueur. Au niveau abdominal, on observe une masse hétérogène au niveau du rein gauche, avec des zones avasculaires hétérogènes à l'intérieur, mesurant 12,5 cm de longueur crânio-caudale et 9 cm d'épaisseur, qui comprime le système caliceal, sans provoquer d'hydronéphrose. De même, une masse surrénalienne gauche a été observée avec les mêmes caractéristiques d'atténuation que la masse rénale, mesurant 9,6 cm de longueur obliquement, comprimant et déplaçant la veine cave inférieure, sans signe de thrombose. Aucune lymphadénopathie rétropéritonéale, mésentérique, iliaque ou inguinale, ni aucun autre signe d'intérêt, n'a été observé.
Biopsie à l'aiguille de la masse rénale et de la masse scapulaire : les deux échantillons sont signalés comme étant un carcinome à cellules rénales, appartenant au sous-type d'hypernéphrome à cellules claires ou conventionnelles.

Diagnostic
Carcinome rénal à cellules claires de stade IV (métastases osseuses et surrénales). Prévision intermédiaire du classement HENG.

Traitement
En mai 2015, une néphrectomie gauche laparoscopique palliative a été réalisée, avec une période postopératoire favorable. De même, le patient reçoit une radiothérapie analgésique au niveau de l'omoplate droite avec un bon contrôle de la douleur.
En juin 2015, un traitement de première intention a été débuté par sunitinib 50 mg/jour pendant 2 semaines suivi d'une semaine de repos, avec une bonne tolérance. Les seules toxicités à noter : asthénie de grade II, changement de couleur des cheveux et mucite de grade I. Dans la TEP/TDM d'août 2015, les critères d'évaluation de la réponse dans les tumeurs solides (RECIST) version 1.1 des critères de réponse partielle ont été présentés. Le patient a poursuivi son traitement par sunitinib jusqu'en juillet 2016, date à laquelle, après avoir reçu 16 cycles de traitement, une TEP/TDM de suivi a montré une augmentation métabolique coïncidant avec une lésion lytique de la scapula droite, de l'apophyse transverse droite de D7 et du segment apical de le lobe pulmonaire supérieur, lymphadénopathies iliaques externes droite et droite. En raison de la progression de la maladie, il a commencé un traitement par nivolumab à la dose de 3 mg/kg en août 2016.

Évolution
En octobre 2016, il présente un épisode de douleur modérée dans la région paravertébrale gauche (EVA 5-6/10), non contrôlable par les antalgiques de premier temps, pour lequel il reçoit un traitement par radiothérapie au niveau de l'apophyse épineuse D7. Concernant le traitement par nivolumab, dès la quatrième dose, la douleur et la mobilité du membre supérieur droit se sont améliorées. Après avoir reçu 16 doses de nivolumab, en TEP/TDM en février 2017, le patient présentait des critères de réponse partielle, avec une lésion lytique métaboliquement stable de la scapula droite, une lésion de l'apophyse transverse pratiquement dévitalisée de D7, une masse surrénale droite partiellement dévitalisée et sans signe de maladie maligne macroscopique à d’autres niveaux. Il n’y a pas de toxicité notable par rapport au nivolumab hormis une éruption cutanée au premier cycle. Actuellement, 20 mois après le début du traitement, le patient maintient la réponse obtenue, avec un ECOG de 1, arrêt complet du traitement antalgique et reprise du travail.