Anamnèse
Homme de 68 ans, fumeur de 20 cigarettes/jour et alcoolique de 1 litre/jour depuis 25 ans, avec des antécédents familiaux de cancer oncologique de cancer bronchogénique (le père est décédé à 58 ans) et de tumeur cérébrale (la mère est décédée). à 46 ans), diagnostiqué en février 2009 d'un carcinome épidermoïde de l'amygdale sur des symptômes de dysphagie-odynophagie évoluant depuis 4 semaines. Elle est traitée par résection chirurgicale complète de la lésion et lymphadénectomie radicale avec curage ganglionnaire droit (Anatomie pathologique : carcinome épidermoïde de l'amygdale droite T2N1M0), en complément d'une chimioradiothérapie adjuvante concomitante avec du cisplatine à la dose de 100 mg/m2 les jours 1, 21 et 42.
La toxicité présente une mucite de grade IV, une odynophagie importante et difficile à contrôler, un muguet buccal et une malnutrition protéino-calorique avec une perte de poids de 24 kg depuis le début du traitement oncologique.
En revanche, après avoir réalisé une dissection cervicale bilatérale, il existe une douleur chronique dans la région cervicale en raison d'une éventuelle lésion du nerf rachidien droit. Elle est de nature mécanique et irradie vers l'épaule, ce qui rend difficile son élévation, c'est pourquoi elle nécessite un traitement et un suivi par l'Unité Hospitalière Douleur et le Service de Réadaptation.
Il reste dans les examens périodiques du service d'oncologie et de chirurgie maxillo-faciale, sans signe de récidive de sa maladie néoplasique, jusqu'en mai 2015, où un nodule pulmonaire dans le lobe supérieur droit (RSL) est évident lors de la tomodensitométrie axiale de contrôle (CAT), pour lequel il fallait une tomographie par émission de positons (TEP), qui décrivait une lésion pseudonodulaire de l'apex pulmonaire droit avec SUV max. de 2,1 et lésion œsophagienne avec SUV max. de 3,2, l’étude est donc élargie.

Exploration physique
Conscient et orienté. Minceur. Eupnéique au repos. Normohydraté et normocoloré. ECOG 0-1.
Tête et cou : pas d'adénopathie palpable. PVY normal.
Poitrine : AC : rythmée sans murmures. AP : MVC avec d'épais crépitements bibasaux.
Abdomen, membres inférieurs et examen neurologique sans résultat.

Tests complémentaires
ANALYTIQUE : Aucune altération hématologique ou biochimique pertinente. Marqueurs tumoraux normaux.
TDM THORACOABDOMINOPELVIC avec CIV : Aucune lymphadénopathie médiastinale, hilaire ou axillaire de taille pathologique n'est visualisée. Dans le parenchyme pulmonaire, l'opacité de densité de verre dépoli et la consolidation pseudonodulaire de 21x15 mm dans le segment apical du LSD persistent sans modifications significatives, associées à des bronchioloectasies de traction. Compte tenu de sa stabilité, la lésion apparaît comme résiduelle (fibrose post-RT ?). Reste du parenchyme pulmonaire sans signes pathologiques. Aucun épanchement pleural n’a été observé. Suite de l’étude thoraco-abdominopelvienne sans constat pathologique.
TEP/TDM : Une lésion pseudonodulaire est observée à l'apex du poumon droit avec une détectabilité métabolique discrète (SUV max 2,1) et un diamètre d'environ 23,6 x 18,9 x 26 mm. Les découvertes de l'apex droit pourraient être liées à un processus infectieux-inflammatoire en voie de résolution, mais d'autres étiologies ne peuvent être exclues. On observe une formation ganglionnaire d'environ 1 cm de diamètre, située dans la zone paratrachéale supérieure droite, avec un SUV maximum de 2, qui semble avoir la même étiologie. Une augmentation focale de l'activité métabolique est évidente dans l'œsophage, dans la région médio-distale au niveau de D6-D7, avec un SUV maximum de 3,2. CONCLUSION : Résultats dans l'apex pulmonaire droit et l'adénopathie paratrachéale droite, métaboliquement suspects de malignité, bien qu'un processus infectieux-inflammatoire ne puisse être exclu. Résultats dans l'œsophage pour lesquels une évaluation clinique est recommandée.
GASTROSCOPIE : Œsophage : A environ 30 cm, on observe une tumeur mamelonnée mesurant environ 4 cm, déprimée au centre, d'aspect malin, sur laquelle sont pratiquées des biopsies. Hernie hiatale. Estomac : Corps, gastrite érythémateuse. Antre, muqueuse érythémateuse avec pli prépylorique épaissi.
ANATOMIE PATHOLOGIQUE : Biopsie œsophagienne : Carcinome épidermoïde peu différencié.
ÉCOENDOSCOPIE : Au tiers moyen de l'œsophage (30 cm d'arcade dentaire) une lésion mamelonnée d'environ 4 cm est visualisée. L'échographie correspond à un épaississement hypoéchogène de la paroi, avec perte de structure dans la première couche (7 mm), qui occupe un tiers de la circonférence œsophagienne.
Elle présente un bord externe régulier sans signes d'atteinte de l'adventice (stade T2).
Adénopathie arrondie immédiatement périlésionnelle de 10x18 mm et centre nécrotique, d'aspect malin. Il n'existe pas de fluide régional gratuit. Résumé diagnostique : Néoplasie de l’œsophage moyen. Stade T2. Adénopathie périlésionnelle. Stade N1.

Diagnostic
- Carcinome épidermoïde peu différencié de l'œsophage T2N1Mx
- Nodule pulmonaire dans le LSD non spécifique
- Carcinome épidermoïde de l'amygdale droite, T2N1M0, opéré et traité par chimio-radiothérapie adjuvante en rémission complète

Traitement
Le cas est discuté avec le service de Radiologie et une revue des tomographies précédentes est réalisée, révélant la présence du nodule depuis 2008, donc en raison de son aspect non spécifique et de sa stabilité dans le temps, un suivi radiologique rapproché a été décidé. . De nouveaux scanners de contrôle ont été réalisés en juillet et octobre 2015 sans modification de ladite lésion.
Le traitement a été débuté avec une intention radicale avec une chimiothérapie (carboplatine AUC 2 et paclitaxel 60 mg/m2 par semaine) plus une radiothérapie concomitante (reçu 25 séances avec une dose totale de 5 000 Gy, 200 cGy par séance), administrée entre novembre 2015 et janvier 2016. .
Les complications comprennent des difficultés occasionnelles à avaler et une septicémie d'origine respiratoire sans isolement microbiologique nécessitant une hospitalisation.

Évolution
6 à 8 semaines après la fin du traitement oncologique, un scanner de réévaluation a été réalisé, montrant une augmentation de la consolidation pseudonodulaire dans le LSD avec persistance de l'opacité en verre dépoli (images 3 et 4). Une aspiration à l'aiguille fine (FNAC) guidée par scanner de la lésion a été réalisée, l'anatomie pathologique étant positive pour les cellules malignes avec un matériel constitué de groupes tridimensionnels atypiques avec des nucléoles, compatibles avec un adénocarcinome. En immunohistochimie, les cellules sont positives pour CK7 et négatives pour p63, suggérant une origine pulmonaire.
Une TEP/TDM a été réalisée, qui a décrit une réponse métabolique complète de la lésion œsophagienne connue, une stabilité métabolique de la lésion dans l'apex pulmonaire droit, sans modification de sa taille, et une adénopathie prévasculaire (SUV max. 2,0) et dans le médiastin supérieur.
Compte tenu de ces résultats, une étude a été complétée par une bronchoscopie et des tests de la fonction respiratoire et une référence a été adressée au service de chirurgie thoracique de l'hôpital Puerta de Hierro de Madrid pour une évaluation chirurgicale.
Actuellement en attente de décision thérapeutique finale.