Anamnèse

Histoire personnelle
Femme de 36 ans sans allergie médicamenteuse connue. Il n’a pas d’antécédents personnels intéressants, à l’exception de migraines occasionnelles. Quant aux antécédents obstétricaux et gynécologiques, la patiente a signalé ses premières règles à l'âge de 14 ans et a daté ses dernières règles d'il y a 20 jours. Elle nie prendre des contraceptifs oraux et a eu une grossesse et un accouchement normal.
Sans traitement habituel.

Antécédents familiaux
Son père est décédé d'un cancer gastrique à 65 ans. Deux oncles paternels atteints d'un cancer gastrique respectivement âgés de 42 et 45 ans. Un cousin atteint d'un cancer gastrique à 41 ans.

Histoire oncologique
En janvier 2018, la patiente s'est rendue en consultation de gynécologie après avoir détecté un nodule mammaire de 2 cm dans le quadrant supéro-externe du sein gauche.
Dans ce service, une échographie du sein a été réalisée, qui a confirmé l'existence d'un nodule solide de 5,5 mm (BIRADS 4), ainsi qu'une biopsie à l'aiguille (CNB).
Le diagnostic pathologique était un carcinome lobulaire du sein gauche de grade 2 avec récepteurs hormonaux positifs (récepteurs aux œstrogènes 80 %, récepteurs à la progestérone 90 %) et HER-2 négatifs (HercepTest® 2+ ; FISH ratio 1,2). Expression de Ki67 dans 5 % des cellules tumorales.
La patiente a subi une mastectomie gauche et une biopsie sélective du ganglion sentinelle, confirmant les résultats obtenus lors de la biopsie précédente : carcinome lobulaire du sein gauche, tumeur de stade IA (pT1b [0,9 cm] N1mi [2/2]). AJCC 8e édition.
Elle est ensuite orientée vers des consultations ambulatoires d'oncologie pour évaluer un traitement complémentaire.

Exploration physique
IK 100%. Cicatrice de mastectomie gauche sans altérations. Sein controlatéral normal. Sans lymphadénopathie axillaire palpable. Le reste de l’examen physique n’a donné aucun résultat.

Tests complémentaires
Les tests de laboratoire, les radiographies pulmonaires et les scintigraphies osseuses n'ont montré aucune anomalie.
Un test génomique PAM50 a été demandé pour estimer plus précisément le risque de récidive. Après cette étude, la tumeur a été classée comme luminale A, avec une probabilité de rechute à 10 ans de 6 %.

Diagnostic
Carcinome lobulaire infiltrant du sein gauche, luminal A. Stade IA.

Traitement
Compte tenu de ces résultats, un traitement hormonal par tamoxifène 20 mg/24 heures a été débuté.

Évolution
Les antécédents familiaux de cancer ont été recueillis plus en détail. Compte tenu de l’importante agrégation familiale de cas de cancer gastrique diffus dans sa lignée paternelle, après conseil génétique, une étude germinale du gène CDH-1 a été demandée. Le variant pathogène a été trouvé dans l'exon 10 du gène CDH-1, consistant en la délétion du dernier nucléotide de l'exon 10 et du premier de l'intron 10 (c.1565_1565+1del2), qui produit un codon STOP dans la protéine : p. Thr522AsnfsX34 (codon STOP 556). Cette variante est considérée comme pathogène, confirmant ainsi l'existence d'un syndrome de cancer gastrique diffus héréditaire.
La patiente a été informée du risque accru de développer un cancer gastrique tout au long de sa vie et de son association avec un carcinome lobulaire infiltrant du sein. Une fois que les options de suivi et les mesures de réduction des risques ont été discutées, la patiente a décidé de subir une gastrectomie totale réduisant les risques et une mastectomie prophylactique controlatérale. Lors de l'étude pathologique des pièces chirurgicales, aucun foyer néoplasique n'a été trouvé.
La patiente poursuit actuellement un traitement hormonal avec une bonne tolérance à celui-ci. À leur tour, ses proches ont été orientés vers une étude génétique prédictive.