Anamnèse
Un homme de 81 ans s'est présenté début 2013 avec un syndrome constitutionnel et une toux non productive persistant depuis plusieurs semaines. Les soins primaires ont demandé une radiographie pulmonaire montrant une perte de volume dans l'hémithorax gauche avec un déplacement médiastinal et trachéal, elle a donc été référée à notre clinique pour étude.
L'histoire personnelle met en évidence l'histoire d'un carcinome rénal à cellules claires diagnostiqué en mars 2011, opéré par néphrectomie radicale gauche, aboutissant à une tumeur de stade I [pT1b (6x4,5 cm) cN0 cM0]. Jusqu'à présent, il avait subi des contrôles en urologie, sans aucun signe de maladie lors de la dernière évaluation réalisée par tomodensitométrie en février 2012.
Il présente également une hypertension sous traitement par IEC et alpha-bloquants, une polyarthrite rhumatoïde sous traitement par corticoïdes oraux et un bloc AV complet avec implantation d'un stimulateur double chambre. Concernant les habitudes toxiques, il est un ex-fumeur depuis plus de 20 ans.

Exploration physique
Le patient a un PS-ECOG de 1. A l'auscultation, la diminution du souffle vésiculaire dans l'hémithorax gauche est notable, le reste de l'examen étant sans particularité.

Tests complémentaires
Le scanner thoraco-abdominal a confirmé une atélectasie du lobe supérieur gauche et du lingula, la présence d'un épanchement pleural gauche et de nodules pulmonaires controlatéraux.
La bronchoscopie par fibroscopie a révélé une masse nécrotique en excroissance dans la bronche lobaire supérieure gauche qui a été biopsiée avec un résultat dans l'étude pathologique d'une muqueuse présentant une inflammation chronique discrète. La cytologie du bronchoaspirat sélectif (BAS) et du brossage était également négative pour les cellules malignes. Compte tenu des résultats, il a été décidé de réaliser une thoracentèse diagnostique et thérapeutique avant une nouvelle bronchoscopie fibroscopique, le liquide pleural, la cytologie BAS et la biopsie bronchique étant à nouveau négatifs pour la malignité. Cependant, à cette époque, Nocardia spp a été isolée dans la culture du premier BAS réalisé.
Compte tenu de la suspicion selon laquelle le tableau clinique était secondaire à une nocardiose pulmonaire avec atteinte nodulaire pulmonaire et intrabronchique, chez un patient immunodéprimé en raison d'un traitement chronique aux stéroïdes, un traitement par sulfaméthoxazole/triméthoprime 800/160 mg toutes les 8 heures a été instauré, présentant peu d'amélioration clinique du les semaines suivantes.
En avril 2013, un scanner thoracique de suivi a été réalisé, qui n'a révélé aucun changement significatif par rapport à l'étude précédente. Compte tenu de la suspicion d'un processus néoplasique pulmonaire à l'origine de la nocardiose, il a été décidé de réaliser une nouvelle bronchoscopie par fibroscopie, qui a montré la lésion intrabronchique déjà connue. Dans ce cas, l’étude pathologique a montré une infiltration de carcinome métastatique à cellules claires avec une positivité pour Ck, vimentine et CD10 conjuguées et une négativité pour Ck7 et Ck20, compatible avec une origine rénale.

Diagnostic
Rechute systémique (pulmonaire et intrabronchique) du carcinome rénal à cellules claires avec un intervalle libre depuis la néphrectomie radicale de 24 mois. Pronostic du groupe Motzer favorable.
Nocardiose pulmonaire chez les patients immunodéprimés (néoplasie avancée et corticothérapie chronique).

Traitement
Le patient a commencé un traitement de première intention pour une maladie avancée avec du pazopanib à la dose de 800 mg/jour en mai 2013. Il a également suivi 6 mois avec du sulfaméthoxazole/triméthoprime pour la nocardiose jusqu'en septembre 2013.

Évolution
Cliniquement, la tolérance au pazopanib était excellente, sans toxicité significative, avec amélioration de l'état constitutionnel et disparition de la toux. L'évaluation de la réponse après la fin du troisième cycle de pazopanib a révélé une réponse radiologique partielle avec disparition de l'atélectasie et diminution de l'épanchement pleural, avec persistance de nodules pulmonaires bilatéraux stables ; Le patient a maintenu une stabilité de la maladie d'un point de vue radiologique jusqu'en mai 2014. A cette date, après 11 cycles de pazopanib, il a présenté une progression de la maladie pleurale pour laquelle un traitement de 2ème ligne par axitinib a été demandé. En scanner de réévaluation après le troisième cycle d'axitinib, en
En septembre 2014, une progression pleurale a été observée avec un épanchement pleural massif, apparition d'implants rénaux et au niveau de la surrénale droite. Coïncidant avec la progression de la maladie, le patient présente une détérioration clinique due à une dyspnée accrue, c'est pourquoi une thoracentèse par évacuation est demandée et une pleurodèse est envisagée, bien que cette dernière ne puisse être réalisée en raison d'une atélectasie secondaire. Après amélioration symptomatique, un traitement de troisième intention par évérolimus est proposé, dont le patient ne reçoit que deux cycles, présentant là encore une détérioration clinique due à des douleurs corrélées à l'évolution radiologique au niveau osseux mais aussi péritonéal et rénal.
Il a été décidé à cette époque (janvier 2015) de suspendre l'évérolimus, en proposant un traitement symptomatique exclusif, c'est pourquoi une radiothérapie antalgique-palliative a été réalisée sur l'aile sacrée et les racines sacrées de S1 à S3 avec amélioration clinique. Cependant, dans les jours suivants, son état général s'est détérioré et il est décédé quelques semaines plus tard.