Anamnèse
Patient de sexe masculin de 21 ans diagnostiqué avec SRT, RECQL4 et MTHFR muté, avec atteinte cutanée typique et altérations osseuses, qui a reçu un diagnostic en avril 2013 avec une SG de bas grade, traité par résection chirurgicale oncologique et suivi ultérieur.
Deuxième de trois frères, tous diagnostiqués avec SRT dans l'enfance, et deux des trois ayant développé un ostéosarcome.
Le patient a consulté en octobre 2014 dans notre centre en raison d'une progression au niveau de la zone d'amputation du membre inférieur droit.

HISTOIRE ONCOLOGIQUE
Le patient a été diagnostiqué en avril 2013, en raison d'une douleur à la cheville droite, d'un ostéosarcome de bas grade dans la face épiphyso-métaphysaire latérale du tibia distal et a subi une amputation du tiers moyen proximal du tibia droit. Le résultat anatomopathologique final fait état d'un ostéosarcome de bas grade (4x3 cm), à cellules fusiformes, sclérosant, avec formation de matrice osseuse, bien différencié. La tumeur rompt le cortex osseux et s'étend aux tissus mous sans atteindre le tissu musculaire. Bords libres, R0.
En janvier 2014, après un intervalle de 7 mois sans maladie, la TDM et la TEP-TDM ont révélé une suspicion non confirmée de rechute pulmonaire au niveau du lobe inférieur droit et du gastrocnémien droit. Une biopsie du mollet a été réalisée, compatible avec une tumeur fibreuse sclérosante de bas grade, et une résection pulmonaire transsegmentaire a été réalisée, le rapport d'anatomie pathologique montrant un nodule fibreux hyalinisé avec des zones de nécrose sans cellularité tumorale viable de 1,8 cm. La lésion atteint la plèvre sans la dépasser, avec des bords de résection libres excluant ainsi toute malignité.
En octobre 2014, après un intervalle de 3 mois, il consulte en raison de l'apparition de douleurs au niveau de la zone de résection et les examens suivants sont réalisés :
- IRM du genou droit : tumeur solide de 29x29 mm au niveau de la fosse poplitée droite avec infiltration vasculaire évocatrice d'une récidive locale.
-TDM d'extension : nodule pulmonaire au niveau du lobe supérieur gauche évocateur de métastases.
L'étude a été complétée par une biopsie de la lésion de la région poplitée avec une cellularité compatible avec un sarcome de haut grade, puis il a été décidé d'intervenir par amputation supracondylienne du membre inférieur droit.
En octobre 2014, la patiente a consulté notre centre. Après examen de la biopsie dans notre centre, le diagnostic histologique est confirmé. Une étude d'extension est alors demandée qui démontre l'apparition de multiples nodules pulmonaires bilatéraux avec présence d'une hypercapture au TEP-TDM. Chez un patient diagnostiqué avec un RTS compliqué d'un ostéosarcome réséqué et une mise en évidence ultérieure d'un sarcome pléomorphe indifférencié de haut grade au stade IV (métastases pulmonaires), l'initiation d'un traitement de chimiothérapie palliative est proposée.

Exploration physique
Etat de performance (PS) 1, bon état général, sans constatation notable lors de l'examen de l'appareil.
Douleur dans la zone d'amputation au niveau poplité droit qui est contrôlée par une analgésie de première étape à la demande. Zone d'amputation avec points de suture sans signes de surinfection.

Tests complémentaires
- Anatomie pathologique de l'amputation au niveau supracondylien de la lésion poplitée droite (octobre 2014) : tissu fibromusculaire à prolifération cellulaire atypique, à pléomorphisme cellulaire étendu, à port sarcomatoïde, zones vasculaires infiltrantes, avec étude immunohistochimique à la vimentine, AML et desmine positive . Ki67 : 50 % Diagnostic : Sarcome pléomorphe indifférencié de haut grade. Vue macroscopique Néoformation typique des tissus mous sarcomatoïdes respectant les couches osseuses.

- TDM crânien (décembre 2015) : Masse pariéto-occipitale gauche de 38x33mm. Nodule satellite et lésions multiples dans les deux hémisphères cérébelleux.

Diagnostic
1. Sarcome pléomorphe avancé de haut grade
» 1.1. Métastases pulmonaires
2. Ostéosarcome de bas grade opéré
3. Syndrome de Rothmund-Thomson
» 3.3. Porteur des mutations RECQL4 et MTHFR

Traitement
Un traitement de première intention a été débuté par Adriamycine (75 mg/m2) + Ifosfamide (1,2 g/m2) x 5 jours par cycles de 21 jours pendant 6 cycles, avec une bonne tolérance et sans toxicités sévères. La meilleure réponse obtenue était une maladie stable. En juin 2015, il restait cliniquement asymptomatique et présentait des tests de laboratoire normaux. Après un intervalle de 8 mois, une progression de la maladie pulmonaire et l'apparition de nouvelles lésions hépatiques ont été observées lors d'un scanner de suivi.
Un traitement de 2ème intention par Pazopanib 800 mg par jour pendant 6 mois a alors été décidé. Parmi les toxicités associées à cette thérapie, le patient présentait une hypopigmentation capillaire marquée. La meilleure réponse obtenue était une réponse partielle.
Après 6 mois de traitement par Pazopanib, le patient a consulté en raison de convulsions partielles. Un scanner crânien est ensuite réalisé, détectant l'apparition de plusieurs lésions au niveau du cerveau pouvant atteindre 3 cm de diamètre. Le scanner thoraco-abdominal confirme également une progression hépatique, pulmonaire et osseuse.
Il a alors été décidé d'administrer une radiothérapie holocrânienne palliative car les lésions cérébrales étaient symptomatiques puisque, outre les convulsions, le patient rapportait des maux de tête et des vertiges.
Par ailleurs, en janvier 2016, alors qu'il conservait un bon état clinique (PS1), un traitement de 3ème intention par Trabectidine lui a été proposé, mais il n'a reçu qu'un seul cycle, le traitement étant suspendu en raison d'une détérioration clinique rapide.
Finalement, en mars 2016, il est décédé avec un bon contrôle des symptômes dus à une insuffisance respiratoire en relation avec la progression de la maladie au niveau pulmonaire.

Évolution
Patient de 23 ans avec un diagnostic de sarcome de haut grade en progression au niveau pulmonaire, hépatique, osseux et cérébral avec évolution de torpeur vers trois lignes de traitement qui présentait une dyspnée réfractaire aux traitements et une insuffisance respiratoire partielle secondaire à une progression pulmonaire étendue.
Finalement, en mars 2016, il est décédé avec un bon contrôle des symptômes.