Anamnèse
Nous présentons un homme de 57 ans, sans antécédent familial pertinent, fumeur, hypertendu et dyslipidémique. Depuis 2004, à 43 ans, il est suivi en Dermatologie pour des lésions cutanées généralisées et évolutives au niveau de la face et du centre du thorax, améliorées par une corticothérapie topique. Dans plusieurs biopsies, seule une dermatite atopique chronique a été observée.

Exploration physique
Lors de l'examen, il s'est présenté en bon état général, avec des plaques surélevées et érythémateuses réparties sur le visage et le tronc. Aucune lymphadénopathie pathologique n’était palpable dans aucune zone. Auscultation cardiaque et respiratoire normale.
Tests complémentaires
En octobre 2008, devant l'aggravation des lésions, il a été décidé de refaire une biopsie des lésions. Un scanner thoracoabdominopelvien a été réalisé, où aucune lésion notable n'était évidente. Dans l’analyse, nous mettrons en évidence uniquement la ß2 microglobuline 2,14.

Diagnostic
Mycosis fongoïde de type lymphome T cutané primitif, avec réarrangement clonal positif pour le récepteur des lymphocytes T (TCR) gamma (VJ-A). En raison d’une atteinte de <10 % de la surface corporelle, il est classé T1N0M0 car l’étude d’extension est négative.

Traitement
Pendant 5 ans, le patient reçoit un traitement par corticoïdes topiques et photothérapie de type PUVA, avec contrôle partiel de la maladie.

Évolution
En décembre 2013, des plaques faciales érythémateuses et surélevées ont commencé à apparaître dans la région péri-orale et nasale, qui ont été à nouveau biopsiées et signalées comme un lymphome cutané primitif de type mycosis fongoïde avec nodules de transformation en grandes cellules CD30 + (phase tumorale). Il a débuté le méthotrexate 2,5 mg 6 comprimés un jour par semaine avec une réponse partielle pendant 6 mois.
En août 2014, il a présenté une évolution clinique pour laquelle il a été adressé à notre Service en commençant par la gemcitabine 1 250 mg/m2 toutes les 2 semaines avec stabilisation de la maladie pendant 6 mois.
En janvier 2015, il a subi une nouvelle évolution, commençant le régime CHOP à la dose de 650 mg de cyclophosphamide et 50 mg de doxorubicine par m2 ainsi que 2 mg de vincristine tous les 21 jours, avec une réponse pratiquement complète de la maladie pendant 6 cycles et présentant asthénie de grade 1 seulement.
À 12 mois, en décembre 2015, il a de nouveau progressé au niveau facial et dorsal, en commençant une nouvelle ligne de chlorhydrate de doxorubicine à la dose de 25 mg/m2 toutes les 4 semaines, régime qu'il a suivi jusqu'en décembre 2016 (12 mois).
En mars 2017, en raison d'une nouvelle progression au niveau facial et cervical, le brentuximab vedotin a été débuté à la dose de 187 mg toutes les 3 semaines. Il a reçu ce traitement pendant 16 cycles avec une légère toxicité consistant en une neuropathie périphérique de grade 1 (main-pied) et des nausées de grade 1 et une réponse partielle.
En janvier 2018, il a subi une aggravation des lésions faciales, c'est pourquoi il a été référé en radio-oncologie pour recevoir une radiothérapie externe (ERT) au menton (8 Gy en une seule fraction) et entre les sourcils (8 Gy en deux fractions), car ainsi que la curiethérapie (BQT). ) sur l'aile nasale (7 Gy en une seule fraction), au niveau supraciliaire (5 Gy en deux fractions), du cou (5 Gy en deux fractions) et de la zone pré-auriculaire gauche (5 Gy en deux fractions). fractions) faisant l’objet d’une surveillance ultérieure étroite.
En janvier 2019, le patient a été admis dans le service en raison d'une dyspnée à l'effort minime, un scanner thoracique montrant de multiples lésions pulmonaires cavitaires signalées comme des métastases ou une infection. Le triméthoprime-sulfaméthoxazole a été débuté de manière empirique, avec une grande amélioration clinique. Une biopsie guidée par scanner a été réalisée, obtenant du tissu pulmonaire présentant une infiltration lymphoïde compatible avec un lymphome à grandes cellules T (CD30, C45, CD3, CD5 et CD4 positifs).
Une chimiothérapie d'induction (CT) puis une greffe de cellules souches hématopoïétiques (TASP) sont prévues avec un démarrage du régime GEMOX (oxaliplatine 85 mg/m2-gemcitabine 900 mg/m2) en mars 2019. Cependant, la patiente a présenté une évolution torpide avec plusieurs admissions dans le service pour infections respiratoires répétées sans isolement d'aucun germe et forte détérioration de l'état général, aboutissant finalement au décès en mai 2019, après trois cycles QT d'induction sans parvenir à la greffe.