Anamnèse
Femme de 56 ans, fumeuse depuis plus de 40 ans (indice paquet-année : 12) et traitée par lisinopril pour une hypertension artérielle. Ménarche à 16 ans et ménopause à 50 ans, deux grossesses à terme sans allaitement et sans aucun contrôle gynécologique systématique.
En août 2016, il consulte son médecin traitant pour une lombalgie bilatérale qualifiée de lombosciatalgie sous traitement par paracétamol et métamizole.
En décembre 2016, il consulte à nouveau pour une asthénie sans perte de poids, témoignant d'une anémie ferriprive, il commence donc un traitement par fer oral et une gastroscopie est réalisée, montrant une légère gastrite antrale. De plus, une radiographie pulmonaire a été demandée, qui a montré de multiples nodules pulmonaires disséminés ; raison pour laquelle il est entré en médecine interne.

Exploration physique
A noter une lésion d'environ 3 cm non fixée à la peau ou aux plans profonds dans le quadrant supérieur externe du sein gauche ainsi qu'une adénopathie de 1,5 cm dans la fosse supraclaviculaire droite. Pas de lymphadénopathie axillaire ou cervicale palpable ni de mégalie. Auscultation cardio-pulmonaire normale.
Lors de l'examen neurologique, les nerfs crâniens ont été notés sans altération. Aucune perte de force ni déficit sensoriel. Sans paraparésie ni hypertonie. Sans altération des sphincters ni claudication. Réflexes musculo-squelettiques bicipitaux, rotuliens et achilléens normaux, réflexe cutané fléchisseur plantaire bilatéral.

Tests complémentaires
Compte tenu des résultats de l'examen physique, une mammographie a été réalisée, qui a montré une image dans le quadrant supéro-externe gauche biopsiée (carcinome infiltrant NOS, grade II, T2. Récepteurs hormonaux (HR) 90%, HER-2, Ki67 dix%). Fonction rénale et hépatique normale, biochimie et numération cellulaire.
Une étude d'extension a été réalisée par TEP-TDM, qui a montré des adénopathies locorégionales axillaires et médiastinales, une dissémination pulmonaire et osseuse et une occupation du canal rachidien entre J12 et L3, au détriment d'une lésion apparemment extra-axiale.
L'étude est complétée par l'imagerie par résonance magnétique qui confirme une masse intraspinale extramédullaire évocatrice d'implants méningés (D12-L2) provoquant une sténose canalaire sévère au niveau de L1. Une ponction lombaire a été réalisée avec une cytologie négative pour malignité, excluant une carcinose méningée.

Diagnostic
» Carcinome mammaire infiltrant Luminal A (RRHH 90 %, HER-2, Ki67 10 %) de stade IV en raison d'une atteinte osseuse, pulmonaire et ganglionnaire.
» Douleurs nociceptives viscérales et neuropathiques en relation avec une atteinte osseuse.

Traitement
» Radiothérapie analgique à J12-L3 (30 Gy) pour un premier contrôle de la lésion intrarachidienne.
» Hormonothérapie : fulvestrant + palbociclib/placebo (FLIPPER) entre en essai clinique.

Évolution
Il a commencé un traitement selon le schéma d'essai clinique FLIPPER sans aucun effet indésirable. ECOG 0 jusqu'à présent. Dans le TEP-TDM réalisé après radiothérapie (demandé dans le cadre de l'évaluation initiale de l'essai clinique), on observe une diminution de la lésion intrarachidienne.