Anamnèse
Femme de 81 ans ayant des antécédents de lymphome IIB de type Burkitt en réponse complète après six cycles de R-CHOP (2010), un accident vasculaire cérébral lacunaire vs. MCA droite avec parésie gauche résiduelle (2010, 2012 et 2013) et démence vasculaire secondaire. Elle a été évaluée par un dermatologue en juillet 2010 pour des lésions cutanées prurigineuses et douloureuses à croissance lente dans les régions inguinales, périanales et vulvaires qui se développaient depuis deux ans.

Exploration physique
L'examen a révélé une importante plaque érythémateuse érodée dans les zones décrites. Aucune autre découverte intéressante.

Tests complémentaires
Une biopsie est réalisée où de nombreuses cellules avec un cytoplasme large et clair sont visualisées au niveau intraépidermique, avec un nucléole proéminent avec l'immunophénotype suivant : Cam 5.2 +, cytokératine 7+, CEA + et cytokératine 20, S100 et Melan A négatif.

Diagnostic
Il s'agit donc d'une maladie de Paget extramammaire.

Traitement
Compte tenu de la comorbidité et de l’étendue de la maladie, les traitements chirurgicaux et radiothérapeutiques sont exclus. A reçu un traitement topique par imiquimod 50 mg/g en application une fois par jour 5 ou 3 jours par semaine (plusieurs cycles de doses différentes) de septembre 2010 à juin 2012 avec réponse complète, devant le suspendre en raison d'une ulcération cutanée réfractaire à la réduction de dose.
En juin 2012, il débute une thérapie photodynamique sans obtenir de réponse après deux séances. En novembre 2012, elle a commencé le 5-fluorouracile topique à 5 %, administré quotidiennement et associé à l'imiquimod 2 jours par semaine avec une réponse partielle jusqu'en juin 2015. Pendant cette période, elle a été évaluée à plusieurs reprises par l'unité de douleur pour des douleurs intenses dans les zones touchées. , nécessitant un ajustement du traitement antalgique, voire incluant la radiofréquence des nerfs pudendal en mars 2013.

Évolution
Le patient a été référé à notre clinique en octobre 2015 en raison d'une progression locale malgré les traitements topiques administrés. Après avoir exclu toute implication à distance avec un scanner, nous avons orienté le patient vers la radio-oncologie. Il a reçu 30 séances de 2 Gy/fraction jusqu'à atteindre une dose de 60 Gy (22 octobre-2 décembre 2015) avec une réponse initiale rapide mais une nouvelle progression un mois après la fin du traitement.
Elle a de nouveau été orientée vers la chirurgie plastique, refusant à nouveau le traitement chirurgical en raison de l'étendue de la maladie. Les lésions continuent de provoquer de plus en plus de douleurs, nécessitant une nouvelle radiofréquence des nerfs pudendal en septembre 2016. Il est revenu dans notre cabinet pour évaluer l'administration d'un traitement systémique, qui a été refusé en raison de la comorbidité et de l'âge, ainsi que du peu de preuves scientifiques. . Nous maintenons le traitement symptomatique et demandons un suivi par l'intermédiaire de l'unité de soins palliatifs.