Exploration physique
Le patient est en bon état général, de couleur normale, bien hydraté et perfusé, et eupnéique. Lors de l'examen, l'apparition d'une lésion violacée dans la partie supérieure du quadrant interne de 2 cm et d'une autre lésion violacée, indurée et douloureuse avec des ecchymoses sous-jacentes d'environ 5 cm au-dessus de la cicatrice ressortent sur le sein gauche. A la palpation, aucune lymphadénopathie périphérique n’a été observée. Le reste de l’exploration est banal.

Tests complémentaires
Une biopsie a été réalisée de la lésion la plus volumineuse, non spécifique et sans signe de malignité. Compte tenu de l'augmentation de la taille de la lésion et de l'acquisition d'un aspect nécrotique, en décembre 2016, elle a été adressée au service de dermatologie qui a répété la biopsie, obtenant les mêmes résultats.
Il a donc été décidé de réaliser une exérèse chirurgicale de la lésion cutanée par la Dermatologie le 31 décembre 2016, et elle a été rapportée comme histologie compatible avec un angiosarcome cutané.
Un scanner thoraco-abdominal a été réalisé pour stadifier la maladie, montrant une augmentation de la densité mammaire avec un épaississement cutané associé, suspect de malignité, sans signe d'adénopathie médiastinale ou intra-abdominale.

Diagnostic
Angiosarcome cutané conventionnel mesurant 4,5 cm, grade histologique 3 (selon le système de notation FNCLCC), extension tumorale au tissu cellulaire sous-cutané, indice mitotique de 24 mitoses/10 CGA avec marges libres. Immunohistochimie positive pour CD34 et négative pour HHV8 avec un Ki 67 de 60 %. Stade TNM : pT1a Nx Mx.

Traitement
Compte tenu de la suspicion de persistance de la maladie et de croissance locale rapide, le cas a été évalué par le comité des tumeurs du sein en collaboration avec la néphrologie et la gynécologie, décidant de réaliser une simple mastectomie du sein gauche, réalisée en février 2017.

Évolution
Elle a été adressée à la consultation d'oncologie en février 2017 pour un suivi et un traitement ultérieur, et la patiente était asymptomatique avec ECOG 0.
En mars 2017, une TEP a été réalisée pour faire le point sur la maladie, révélant un nodule sous-cutané hypermétabolique de 8 mm avec SULpeak 1.9 situé dans la région antérieure à l'extrémité proximale de la clavicule gauche, et qui semble présenter une adénopathie pathologique (référence SULpeak 2.65). ). Une échographie des tissus mous a été réalisée, montrant une adénopathie suspecte de 12 x 10 mm, dans du tissu adipeux sous-cutané, non adhérent ou dépendant de l'os, et une biopsie percutanée a été réalisée.
Les résultats de Pathological Anatomy révèlent des tissus nécrosés sans pouvoir reconnaître les ganglions lymphatiques. Lorsque l'immunohistochimie a été réalisée, l'expression de CD31, CD34 et du facteur VIII a été observée, avec expression de récepteurs d'œstrogènes négatifs, suggérant une métastase d'angiosarcome.
En avril 2017, la métastase à bords libres a été réséquée chirurgicalement.
Compte tenu de l'absence de maladie résiduelle macroscopique observée lors d'un nouveau TEP (mai 2017), le traitement par radiothérapie a été rejeté et il a été décidé, après une nouvelle évaluation du cas en collaboration avec la Néphrologie, d'administrer du paclitaxel à la dose de 80 mg/m2 par semaine avec intention adjuvante qui débute le 5 juin 2017. Actuellement, il y a trois cycles sur les 12 prévus, administrés sans incident et maintenant une fonction rénale stable (créatinine de base autour de 3,5).