Anamnèse
Un patient de sexe masculin de 46 ans, de race blanche, actif au travail, séparé et accompagné d'une fille de 12 ans se présente à la consultation. En 2002, il avait été diagnostiqué en ophtalmologie avec un mélanome choroïdien malin et avait été traité par pressothérapie (70 Gy à 7 mm de profondeur). Il était resté asymptomatique et sans signe de récidive jusqu’en 2016, date à laquelle il a présenté une rechute pulmonaire et hépatique nécessitant une hépatectomie droite et une segmentectomie pulmonaire atypique. Il présentait également une récidive locale, nécessitant une exentération subtotale du globe oculaire droit. Cependant, en novembre 2016, il présente une nouvelle progression pulmonaire non résécable. Il n’avait aucun autre antécédent médical pertinent et ne prenait pas de médicaments concomitants.

Exploration physique
Le patient avait un ECOG 1, une couleur normale, une hydratation normale, avec exentération du globe oculaire droit. Il n’y avait pas d’adénopathie palpable. A l'auscultation, les bruits cardiaques étaient rythmés, sans souffle, et le souffle vésiculaire était conservé. L’examen abdominal était sans particularité et ne montrait aucune altération des membres.

Tests complémentaires
Lors du scanner de novembre 2016, de nouveaux nodules pulmonaires ont été observés. Aucune maladie n'est montrée à d'autres niveaux.

Diagnostic
Il s’agissait donc d’un mélanome uvéal de stade IV.

Traitement
Il a été décidé de proposer en première intention un traitement associant ipilimumab (1 mg/kg toutes les 3 semaines jusqu'à 4 cycles) et nivolumab (3 mg/kg toutes les 3 semaines jusqu'à 4 cycles puis entretien toutes les 2 semaines jusqu'à progression). dans un essai clinique. Le patient décide de participer et reçoit la première dose le 13 janvier 2007.

Évolution
Une semaine après la première dose, il s'est rendu aux urgences en raison d'antécédents de douleurs centrales thoraciques intermittentes dans la région précordiale, sans rapport avec l'effort, depuis 48 heures. La douleur était modifiée avec certaines postures et avec une inspiration et une déglutition profondes et le patient niait les symptômes compatibles avec une maladie infectieuse antérieure. Un électrocardiogramme (ECG) a été réalisé, révélant une dépression ST avec des ondes T négatives asymétriques dans les dérivations inférieures, une onde T biphasique en V3 et des ondes T négatives en V4-V6. L'atteinte myocardique a été exclue en raison de l'absence d'enzymes cardiaques élevées et l'admission en cardiologie a été décidée en raison d'une suspicion de péricardite de grade 2, probablement d'origine immunologique, et la méthylprednisolone 40 mg toutes les 12 heures a été instaurée. Ses symptômes se sont améliorés rapidement au cours des premières heures de traitement et il est sorti avec une diminution progressive des corticostéroïdes jusqu'à leur arrêt. Deux mois plus tard, des douleurs thoraciques occasionnelles persistaient à l'effort avec une classe fonctionnelle NYHA II/IV, un traitement par bêtabloquants et inhibiteurs de l'ECA à faible dose a donc été instauré. Deux mois plus tard, l’ECG ne montrait aucune anomalie et les symptômes avaient complètement régressé en classe fonctionnelle I NYHA, le traitement médical était donc suspendu.
Après l’amélioration au grade 1, la deuxième dose a été administrée en février. Dix jours plus tard, le patient présentait une éruption érythématopapulaire millimétrique à distribution folliculaire sur la face antérieure et postérieure du tronc, ainsi que sur le cou, avec une prédominance dans la partie supérieure du pubis, coïncidant avec le pli de son pantalon. . Compte tenu de l’extension de moins de 30 % de la surface corporelle, il s’agissait d’une toxicodermie de grade 2.
Un dermatologue a été consulté et a prescrit une émulsion de méthylprednisolone toutes les 12 heures et un traitement antihistaminique à base d'hydroxyzine 25 mg et d'ébastine 20 mg. Deux semaines plus tard, la toxicodermie était complètement résolue et le patient rapportait une nette amélioration de son état général par rapport au début du traitement.
Après deux doses, selon le protocole d'essai, un scanner de contrôle a été réalisé avec des résultats compatibles avec la progression de la maladie, avec de nouvelles lésions constituées d'adénopathies médiastinales nécrotiques et d'une augmentation des nodules pulmonaires. Cependant, compte tenu du bénéfice clinique et de la possibilité d’une pseudo-progression, il a été décidé de poursuivre le traitement.
En mars, la troisième dose est administrée. Une semaine plus tard, le patient a signalé une nouvelle asthénie intense. Compte tenu de la suspicion clinique d'hypophysite, une anamnèse dirigée a été réalisée dans laquelle le patient a uniquement signalé une impuissance sexuelle. La tension artérielle était de 110/75 mm Hg, la glycémie capillaire de 86 mg/dl. Un profil hormonal complet a été demandé avec participation de tous les axes hypophysaires : corticotrophe (ACTH 3,2 pg/ml (valeurs normales [NV] 7,2-63,3), cortisol < 0,4 mcg/dl [NV 6,7 -22,6]), thyrotrope (TSH 0,030 mUI/l [VN 0,380-5,330], T4 libre 0,45 ng/ml [VN 0,60-1,60]), gonadotrope (FSH 2,12 mUI/ml [VN 1,27-19,26], LH 0,71 mUI/ml [VN 1,20-8,60] , testostérone < 0,10 ng/ml [VN 1,75-7,81]) et lactotrope (prolactine 2,05 ng/ml [VN 2,64-13,13]). Compte tenu de l'absence d'insuffisance surrénalienne aiguë, il s'agissait d'une hypophysite de grade 2. L'endocrinologie a été consultée et un traitement de substitution a été prescrit avec de l'hydroaltésone 30 mg/jour, de la lévothyroxine 1,6 mcg/kg par semaine, commencer l'hydroaltésone et la testostérone transdermique 1 sachet/jour. L'imagerie par résonance magnétique hypophysaire (IRM) a montré une hypertrophie de l'hypophyse globulaire mesurant 14 x 18 x 11 mm avec Deux semaines après le début du traitement, l'asthénie et l'impuissance ont disparu, laissant le patient asymptomatique. Au cours de l'évolution, la déficience de la production d'ACTH et de TSH était permanente tandis que le déficit en gonadotrophines s'est rétabli après 6 mois et que la testostérone a pu être suspendue.
En avril, le patient a reçu la quatrième dose. Trois semaines plus tard, il s'est rendu à la clinique pour un suivi, étant asymptomatique. Dans le contrôle analytique, on a observé une élévation des transaminases supérieure à 5 fois la limite supérieure de normalité : ALT 741 U/l [VN 0-45]), AST 780 U/l [VN 5-37]), GGT 305 U /l [VN 6-50] avec une bilirubine normale. Il s’agissait donc d’une hépatite de grade 3. Un traitement par méthylprednisolone per os 1 mg/kg/jour a été débuté en ambulatoire et le traitement d’immunothérapie a été définitivement suspendu. Après 5 jours, un contrôle analytique a été réalisé avec amélioration progressive. Cependant, lors du contrôle suivant, une nouvelle aggravation est survenue : ALT 1 179 U/l [VN 0-45]), AST 546 U/l [VN 5-37]), GGT 330 U/l [VN 6-50]. Il a donc été décidé d’admettre et de démarrer le mycophénolate à raison de 1 g/12 heures par voie orale, en maintenant les stéroïdes. Les paramètres se sont progressivement améliorés jusqu'à la résolution au grade 1, 2 semaines après le début du mycophénolate. À tout moment, le patient était asymptomatique.
Au prochain contrôle fin avril, l'évaluation radiologique a montré une maladie stable. Cependant, au suivi de 6 semaines, il présentait une progression cérébrale asymptomatique avec une seule métastase de 5 mm confirmée par IRM. Le patient a reçu une radiothérapie holocrânienne avec boost sur la métastase unique en mai 2017. On lui a proposé une deuxième ligne de traitement par chimiothérapie, que le patient a préféré ne pas recevoir pour le moment. En octobre, un scanner de contrôle a été réalisé avec une nette progression de la maladie adénopathique, péritonéale, pleurale et cérébrale, et il est décédé en décembre 2017.