Anamnèse
Un patient de 49 ans s'est présenté aux urgences pour une dyspnée, une toux avec hémoptysie et des douleurs lancinantes dans l'hémithorax droit depuis 2 à 3 jours, devenues plus intenses au cours des dernières heures. De plus, il a signalé des symptômes constitutionnels qui duraient depuis un mois, avec un malaise général, une asthénie, une anorexie et une perte de poids.
Ses antécédents personnels ont mis en évidence une réaction allergique aux pénicillines, une hypertension artérielle (HBP) et des protubérances discales au niveau des troisième et cinquième vertèbres dorsales. Quant aux habitudes toxiques, le patient fumait environ 30 cigarettes par jour (indice paquet-année : 45).
Finalement, le seul traitement qu'il a pris était valsartan/amlodipine/hydrochlorothiazide 5/160/12,5 mg.

Exploration physique
À son arrivée aux urgences, il présentait les paramètres vitaux suivants : tension artérielle (TA) : 89/58 mm Hg. Fréquence cardiaque : 110 bpm. Saturation basale en oxygène : 88 %. Température : 36,7 ºC
Le patient est arrivé aux urgences dans un état général moyen, bien hydraté et perfusé, avec une tachypnée au repos. Lors de l'examen des appareils et des systèmes, un engorgement jugulaire, la présence d'un œdème et d'un érythème sur le visage avec pharynx érythémateux étaient notables. A l'auscultation pulmonaire, il présentait des respirations sifflantes et des ronchis disséminés dans tout l'hémithorax droit avec un souffle vésiculaire conservé dans l'hémithorax controlatéral, le reste de l'examen étant sans particularité.

Tests complémentaires
Une prise de sang a été réalisée aux urgences avec une analyse des gaz du sang artériel de base, qui a révélé une insuffisance respiratoire partielle. Une radiographie pulmonaire a également été réalisée aux urgences, qui a montré un élargissement médiastinal sans autres altérations notables. Compte tenu de la forte suspicion clinique et radiologique d'un syndrome de la veine cave supérieure, une tomodensitométrie (TDM) thoracique a été réalisée, dans laquelle une masse pulmonaire importante a été observée au niveau de l'hile droite, avec une extension régionale médiastinale étendue et un déplacement de la veine cave supérieure. qui présentait une perméabilité.

Diagnostic
Avec le diagnostic de syndrome de la veine cave supérieure (SVCS) secondaire à une masse pulmonaire, le patient a été admis et une bronchoscopie fibroscopique a été réalisée avec une biopsie de la masse hilaire, avec le résultat pathologique d'un carcinome pulmonaire à petites cellules et une immunohistochimie positive pour : CD56. , la chromogranine et la synaptophysine. L'étude d'extension par tomodensitométrie et scintigraphie osseuse a montré 10 lésions hépatiques allant jusqu'à 25 mm de diamètre maximum, ainsi que des foyers ostéoblastiques dans divers arcs costaux et vertèbres lombaires, compatibles avec des métastases hépatiques et osseuses. Il a été classé comme carcinome à petites cellules de stade IV (maladie étendue).

Traitement
Compte tenu de la situation instable à l'arrivée aux urgences, le service d'hémodynamique a été consulté et il a été décidé de poser en urgence un stent dans la veine cave supérieure. Ce stent s'est délogé et a migré vers l'oreillette droite. Le stent a été récupéré dans l’oreillette droite et lorsqu’on a tenté de le retirer, il est resté ancré dans la veine cave inférieure. Par la suite, une corticothérapie a été instaurée avec de la dexaméthasone à la dose de 6 mg par voie intraveineuse toutes les 6 heures et un traitement de soutien par oxygénothérapie. Après avoir obtenu un diagnostic pathologique de carcinome à petites cellules, un traitement de première intention par carboplatine et étoposide a été instauré.

Évolution
Après le premier cycle de chimiothérapie, le patient est sorti de l’hôpital pour un suivi à la clinique externe d’oncologie. Cependant, après 10 jours, il s'est de nouveau rendu aux urgences en raison d'une douleur intense à l'aine droite d'apparition soudaine, qui n'a pas été soulagée par une analgésie régulière. Une échographie-Doppler a été réalisée, dans laquelle un flux veineux a été observé dans la veine fémorale commune et caudalement par rapport à celle-ci, et il n'a pas été possible d'effectuer une exploration plus crânienne du système veineux en raison de la présence de douleur, c'est pourquoi l'étude a été élargie. avec un scanner de l'abdomen dans lequel le stent a été observé dans la veine cave inférieure, perceptible, et en plus un hématome a été observé dans la zone d'entrée du cathéter pour placer le stent au niveau fémoral, ce qui était la cause de la douleur . Le patient a été admis en oncologie médicale en raison d'un mauvais contrôle de la douleur, commençant une analgésie avec de la morphine intraveineuse jusqu'à ce qu'un contrôle analgésique adéquat soit obtenu avec une dose de 20 mg par jour, puis passant à 30 mg de morphine orale à libération prolongée toutes les 12 heures. Au cours de son séjour, une hyponatrémie asymptomatique a été observée, compatible avec un syndrome de sécrétion inappropriée d'hormone antidiurétique (SIADH), qui a été inversé par une thérapie sérique. Après cela, le patient est sorti de l’hôpital avec observation à domicile.
Il se présente ensuite à une nouvelle consultation d'oncologie et un deuxième cycle de chimiothérapie lui est prescrit en hôpital de jour. Cinq jours après le début du cycle, elle a eu un épisode de fièvre supérieure à 38 ºC, pour lequel elle s'est rendue aux urgences, les tests de laboratoire montrant une neutropénie profonde. Il a été admis avec un diagnostic de neutropénie fébrile et une antibiothérapie empirique à large spectre et des facteurs de stimulation des colonies ont été instaurées. Le patient a présenté une mauvaise évolution clinique, développant un épisode d'hémoptysie sévère, il a donc été orienté vers une radiothérapie hémostatique de la masse pulmonaire, dont il a reçu 5 cycles. Malgré cela, il présente une mauvaise évolution clinique, avec un nouvel épisode d'hémoptysie incontrôlable, pour lequel une sédation palliative a été instaurée, qui a entraîné le décès.