Anamnèse
Homme de 58 ans, ex-fumeur depuis 7 ans, 30 paquets-années. Les antécédents personnels les plus pertinents incluent une dyslipidémie, une tuberculose latente depuis 6 ans pour laquelle il a reçu 9 mois de traitement à l'isoniazide et une spondyloarthrite axiale et périphérique qui a nécessité un traitement à la sulfasalazine et à l'étanercept jusqu'en 2016.
Une radiographie réalisée après un contrôle de routine a révélé un élargissement médiastinal. Après tomodensitométrie (TDM), bronchoscopie et échobronchoscopie, il a été diagnostiqué un carcinome épidermoïde du poumon cT4N2M1a (métastase pleurale) avec expression du ligand du récepteur de mort programmée 1 (PD-L1) de 95 %, sans mutation du gène. translocation du gène du récepteur du facteur de croissance épidermique (EGFR) ou de la kinase du lymphome anaplasique (ALK). Compte tenu de ces résultats, il a été décidé de débuter un traitement par pembrolizumab 200 mg toutes les trois semaines.
Maladie actuelle :
Quatre jours après l'administration de la première dose de pembrolizumab, il s'est rendu aux urgences en raison d'une dyspnée qui durait depuis deux jours et s'accentuait progressivement jusqu'à ce qu'il soit au repos. À l’arrivée aux urgences, une insuffisance respiratoire a été détectée et la radiographie pulmonaire a révélé un épanchement pleural modéré au niveau de l’hémithorax droit et une opacité parahilaire gauche. En raison de suspicion d’infection respiratoire, une hospitalisation a été décidée.
Après 48 heures initiales de stabilité clinique sous traitement antibiotique et oxygénothérapie, il a présenté une grave détérioration de sa fonction respiratoire, nécessitant une administration d'02 à haute concentration avec un masque réservoir. Il a subi un drainage du liquide pleural avec évacuation de 2 L, obtenant un soulagement symptomatique partiel.

Exploration physique
Le patient était consciemment orienté et coopératif ; tachypnéique. Lors de l'auscultation pulmonaire, une diminution du souffle vésiculaire dans l'hémithorax gauche et des crépitements dans la base gauche étaient notables. Le reste de l’examen physique n’a montré aucune altération.

Tests complémentaires
La radiographie thoracique de contrôle après drainage pleural a confirmé la présence d'un infiltrat pulmonaire étendu affectant l'ensemble du poumon gauche, qui n'était pas présent sur la radiographie d'admission.
Un scanner thoracique a été réalisé, qui a exclu une progression tumorale, montrant une densité de verre dépoli accrue dans tout l'hémithorax gauche, dans la petite fissure droite et des consolidations parenchymateuses avec une distribution inégale dans le lobe inférieur droit.
Les études microbiologiques réalisées (culture des crachats, hémocultures et sérologie des pneumonies atypiques) étaient négatives.

Diagnostic
Pneumopathie liée au système immunitaire.

Traitement
" Oxygénothérapie.
» Prednisone 1 mg/kg/jour.
» Traitement antibiotique par lévofloxacine 500 mg/24 heures et pipéracilline/tazobactam 4 g/6 heures.

Évolution
En raison de l'évolution faible et rapide malgré l'antibiothérapie et au vu des résultats du scanner, un diagnostic suspect de pneumopathie liée au système immunitaire a été établi, pour lequel une corticothérapie à haute dose a été instaurée. Un processus infectieux associé ne pouvant être exclu, une antibiothérapie empirique a été poursuivie. Au fil des jours, il a montré une amélioration clinique et radiologique rapide, ce qui a conduit à l'arrêt de l'oxygénothérapie et à la réduction progressive de la dose de corticoïdes. Compte tenu de la gravité de l’affection respiratoire, il a été décidé d’arrêter le traitement par pembrolizumab et de poursuivre le traitement de chimiothérapie.