Anamnèse
Notre patiente, une femme de 48 ans, a consulté en février 2013 car elle constatait une nodulation au sein droit avec un érythème associé. Le patient n’avait pas d’antécédents médico-chirurgicaux pertinents et n’avait pas d’habitudes toxiques.
Dans l'étude diagnostique, sont réalisés : une échographie mammaire qui montre un nodule hypoéchogène de 2*2 cm dans le quadrant supérieur externe (SSC) du sein droit, un épaississement diffus de la peau et une lymphadénopathie axillaire ; mammographie montrant une tumeur de 3*2 cm au niveau du CSE du sein droit. L'étude est complétée par une IRM qui met en évidence un épaississement cutané de la peau avec une rétraction associée, retrouvant le volume tumoral CSE mais avec des projections spiculées et nodulaires qui s'étendent dans tout le tissu mammaire.
Une biopsie à l'aiguille (CNB) du nodule mammaire a été réalisée, qui a montré un carcinome canalaire infiltrant du sein avec des récepteurs d'oestrogène (+) et de progestérone (++) positifs et HER 2 négatif.
La biopsie de la lymphadénopathie axillaire révèle des métastases d'un carcinome canalaire.
Après avoir exclu la maladie métastatique dans l'étude d'extension, il a été décidé d'administrer une chimiothérapie néoadjuvante selon le schéma TAC (docétaxel, adriamycine, cyclophosphamide) pendant 4 cycles. Par la suite, une mastectomie radicale modifiée du sein droit est réalisée.
L'étude anatomopathologique montre un foyer tumoral de 21x23 mm, une infiltration sous-aréolaire par des cellules tumorales lâches et 2 micrométastases dans 14 ganglions lymphatiques réséqués, les bords chirurgicaux étaient exempts d'infiltration tumorale. La vue microscopique montre un tissu de prolifération épithéliale néoplasique constitué d'une zone à peine nodulaire avec prolifération de cellules cuboïdes, des mitoses fréquentes avec une cellulose inflammatoire abondante, positive pour CK5/6 mais négative pour CK14, une faible expression du récepteur des œstrogènes (Hsocre 10/300, Allred 3/8 dans 10% des cellules), absence de récepteurs de progestérone (Hscore 0/300 et Allred 0/8) et expression élevée de Ki67 (50% dans les zones périphériques), expression Her2 négative.
Il s'agit donc d'un carcinome mammaire infiltrant ypT4d ypN1 mic ypM0 RE+ RP- Her2 - ki67 50% phénotype luminal B.
Le traitement adjuvant est complété par 2 scanners et radiothérapie externe jusqu'à une dose totale de 50 Gy, traitement qui se termine en octobre 2013.
Le patient présente ensuite l’évolution suivante de la maladie, recevant les traitements suivants pour une maladie avancée :
Novembre 2014 : Progression pulmonaire, hépatique et osseuse : Placlitaxel-Bevacizumab x 6 cycles + Zolendronate se terminant en avril 2015 en raison de la progression de la maladie.
Mai 2015 : Progression de la maladie hépatique : Capécitabine - Zolendronate
Novembre 2015 : Progression de la maladie ganglionnaire et hépatique : Exémestane-évérolimus + Zolendronate.
Décembre 2015 : Progression de la maladie cérébrale : Reçoit une radiothérapie holocrânienne (4 séances de 500cGy par séance) et le traitement par Navelbina débute à partir du 22 janvier 2016. Le patient ne reçoit pas le jour + 8 du 2ème cycle en raison d'un syndrome fébrile.

ÉPISODE ACTUEL :
Le patient s'est rendu à l'hôpital de jour le 27 février 2016 en raison d'une fièvre résistante à l'antibiothérapie orale à la lévofloxacine. Elle est associée à des maux de tête et des nausées qui durent depuis une semaine, ainsi qu'à des épisodes de désorientation spatio-temporelle qui durent depuis environ deux mois mais dont la fréquence a augmenté ces derniers jours. Le patient était hémodynamiquement stable et l’examen physique et neurologique n’a révélé aucun résultat notable, à l’exception d’une désorientation spatio-temporelle.

Exploration physique
Le patient était hémodynamiquement stable et l’examen physique et neurologique n’a révélé aucun résultat notable, à l’exception d’une désorientation spatio-temporelle. Il n’y avait aucun signe de rigidité nucale.

Tests complémentaires
Une analyse est réalisée à l'admission qui met en évidence : GGT 219 U/l, LDH 2276 U/l (précédent 1660), Hb 11 g/dl, CEA 2,7 ng/ml, Ca 15,3 1088 U/ml (précédent 1038), le reste Les paramètres de l'hémogramme, de la biochimie et de la coagulation étaient dans les limites de la normale. Des radiographies thoraciques et abdominales ont été réalisées sans résultat intéressant ; les hémocultures étaient toutes négatives, les cultures d'urine étaient négatives et la culture de l'embout du cathéter PICC était négative.
Si une encéphalite est suspectée, un traitement antibiotique par ceftriaxone, vancomycine, acyclovir et ganciclovir est instauré avec peu de bénéfices. Une ponction lombaire a été réalisée qui a montré un liquide céphalo-rachidien (LCR) clair et transparent et les seuls résultats ont été une pléocytose lymphocytaire de 10 cellules/ul et une protéinorrachie de 75 mg/dl. Une sérologie sanguine périphérique a été réalisée, qui a montré une négativité pour Borrelia, CMV, HSV 1 et 2, EBV, VZV et HHV6 négatif.
Une imagerie par résonance magnétique (IRM) cérébrale a été demandée, qui a montré une modification importante du signal affectant le cortex temporal et périsylvien bilatéral, bien que majoritairement droit, qui n'a pas changé après l'administration de contraste paramagnétique (14 ml de gadolinium). Il n’y a pas eu de captations anormales suggérant une atteinte métastatique. Images compatibles avec une encéphalite limbique.
L'auto-immunité a été étudiée avec certains anticorps antineuronaux (anti-Yo, Ri, Hu, Tr, NMO, NMDA, MAG, VGCC et anti-îlots de Langerhans), tous négatifs.

Diagnostic
Encéphalite limbique paranéoplasique

Traitement
Devant la suspicion d'encéphalite limbique paranéoplasique, il est décidé de débuter un traitement spécifique avant que le diagnostic ne soit confirmé. La méthylpredinosolone est administrée en bolus d'un gramme pendant 5 jours, excluant la plasmaphérèse en raison de l'état général du patient, et compte tenu de l'amélioration limitée, des immunoglobulines à raison de 0,4 g/kg de poids corporel sont ensuite administrées pendant 3 jours.
L’instauration d’une nouvelle ligne de traitement spécifique contre sa maladie sous-jacente a été proposée ; cependant, il n’a pas été possible de commencer un nouveau traitement par chimiothérapie en raison d’une détérioration clinique importante et d’une détérioration rapide de son état général.

Évolution
Le patient a présenté une évolution défavorable malgré le traitement administré et est décédé par la suite avec un bon contrôle des symptômes.
Une fois le patient décédé, le protéinogramme du LCR a montré la présence de bandes oligoclonales confortant le diagnostic d'encéphalite limbique paranéoplasique.