Anamnèse
Le patient rapporte des douleurs abdominales depuis trois mois, accompagnées d'un syndrome constitutionnel et d'une perte de poids d'environ 10 kg pendant cette période. De plus, il rapporte une oligurie et des œdèmes dans les deux membres inférieurs, ainsi qu'une augmentation progressive de la taille du testicule droit au cours des derniers mois.
Son histoire personnelle met en évidence le fait qu’il est fumeur, sans autre facteur de risque cardiovasculaire. Il souffre de la maladie de Crohn iléale et est traité à l'azathioprine. Antécédents d'orchite droite remontant à 4 ans, traitée avec succès par antibiothérapie.

Exploration physique
» Constantes : Température 36,2 ºC, pression artérielle 135/98 mm Hg. Fréquence cardiaque 83 bpm. Saturation basale 98%.
» Etat général dégradé. Normohydraté et normoperfusé.
» Auscultation cardiaque : rythmée sans murmures audibles.
» Auscultation pulmonaire : diminution du souffle vésiculaire dans les deux bases, sans ajout d'autres bruits pathologiques.
» Abdomen : douleur à la palpation au niveau de l'abdomen droit, avec hépatomégalie d'environ 8 cm. Bruits hydroaériens préservés. Aucun signe d'irritation péritonéale. Lymphadénopathie inguinale bilatérale et augmentation visible de la taille du testicule droit.
» Membres inférieurs : œdème des deux jambes, avec pouls distaux palpables.

Tests complémentaires
» Dans l'analyse d'urgence, on note une détérioration aiguë de la fonction rénale avec une créatinine à 1,95, une hypercalcémie (13,5) et une augmentation de la LDH jusqu'à 5 510.
» Une échographie abdominale urgente a été demandée, où l'on a constaté de multiples adénopathies pathologiques occupant toute la cavité abdominale, ainsi qu'une altération structurelle des deux reins et leur piégeage par une masse rétropéritonéale, qui a conduit à une dilatation urétéropyélolocalice bilatérale.
» Compte tenu des résultats, le patient est admis pour des études en médecine interne, où les examens se poursuivent.
» Lors de l'admission au scanner thoracoabdominopelvien, une masse abdominale rétropéritonéale hétérogène géante (28 x 18 x 30 cm) a été rapportée qui comprimait et effondrait la veine cave, les veines iliaques et fémorales. Une hydronéphrose bilatérale de grade III a également été observée, ainsi qu'une infiltration du segment hépatique VI/VII, ainsi que des lésions lytiques depuis la première vertèbre lombaire jusqu'à L4.
» Parmi les analyses lors de l'admission, nous soulignons une valeur B-HCG de 583.
» Une échographie scrotale régulée est également demandée, montrant des résultats échographiques compatibles avec une néoplasie testiculaire germinale mixte de grande taille.

Diagnostic
Compte tenu des résultats obtenus lors des examens précédents, le patient a subi une orchidectomie radicale droite régulée, aboutissant au diagnostic de séminome de type classique après étude anatomopathologique de la pièce chirurgicale.
Diagnostic après étude d'extension : séminome testiculaire droit stade IIIC (métastases ganglionnaires, hépatiques, surrénaliennes et osseuses).

Traitement
Le patient reçoit un traitement par sérumthérapie et diurétiques dans le service de médecine interne, en plus d'une dose d'acide zolédronique (4 mg) et de vitamine D.
Le transfert au service d'oncologie est prévu pour commencer un traitement de chimiothérapie à base de bléomycine, d'étoposide et de carboplatine.

Évolution
Avant le transfert en oncologie, une nouvelle détérioration de la fonction rénale a été observée, il a donc été décidé de le transférer dans l'unité de soins intensifs du même centre. Dans l'unité de surveillance intensive, le traitement par diurétiques et sériques est intensifié et la rasburicase est instaurée à la dose de 0,15 mg/kg. Grâce à eux, le patient constate une amélioration de la fonction rénale, en maintenant une diurèse optimale d'environ 5 l/jour, sans nécessiter de thérapie de remplacement rénal. Début du traitement de chimiothérapie sans complications, avec amélioration progressive du calcium et de l'acide urique, donc, compte tenu de la stabilité hémodynamique, il a été décidé de transférer au service d'oncologie.