Anamnèse
Patient de 69 ans sans antécédent personnel intéressant, qui en mai 2015 a été adressé à une clinique d'endocrinologie en raison de l'apparition d'un nodule thyroïdien indolore remontant à 4 mois.

Exploration physique
» ECOG 0.
» ACR : tonalités rythmiques, MVC.
» Nodule thyroïdien ferme et non mobile d'environ 2 à 3 cm dans le lobe thyroïdien droit.
» Pas d'adénopathie latérocervicale, supraclaviculaire, axillaire ou inguinale.
» Abdomen : indéfinissable.
» MMII : pas d'œdème ni de signes de TVP.

Tests complémentaires
Un FNAB guidé par échographie est réalisé. Le résultat anatomopathologique montre une suspicion de malignité.
Une analyse sanguine complète a été réalisée, montrant une hypothyroïdie subclinique, le reste sans résultat (TSH 5 840 ; FT4 0,88).

Diagnostic
Nodule thyroïdien évocateur de malignité sans diagnostic histologique définitif.

Traitement
Il a été adressé en chirurgie pour thyroïdectomie totale le 10/09/15 et curage ganglionnaire central, résultat pathologique :
Lobe thyroïdien droit : carcinome médullaire de la thyroïde (pT3) de 4,5 cm qui infiltre la capsule sans la dépasser. Invasion vasculaire. Lobe thyroïdien gauche : exempt de tumeur. Dans la région cervicale droite, des métastases MTC ont été observées dans la seule adénopathie isolée. Dans la région cervicale gauche : absence de malignité dans les 3 adénopathies isolées. Au niveau des ganglions lymphatiques du triangle cervical central, des métastases CMT ont été observées dans les 3 ganglions lymphatiques isolés.
Jugement clinique : CMT (pT3), avec atteinte ganglionnaire métastatique.

Évolution
Après la thyroïdectomie, une étude d'extension par TEP/TDM a été réalisée en décembre 2015, dans laquelle un foyer hypermétabolique a été observé sur une adénopathie latérocervicale droite de niveau III compatible avec une maladie persistante, une réintervention a donc été programmée pour une dissection centrale régulée plus une dissection latérale droite. De plus, l’analyse postopératoire a montré un CEA de 44 et une calcitonine de 697.
Une réintervention a été réalisée en février 2016 avec curage ganglionnaire complet, révélant une maladie résiduelle localisée uniquement dans la zone centrale et latérale droite). Depuis, le patient est suivi en Endocrinologie.
Le patient a subi une série d'examens révélant une augmentation du CEA et de la calcitonine. Un scanner a donc été demandé en août 2016, révélant de multiples nodules pulmonaires bilatéraux millimétriques compatibles avec des métastases.
Le patient a été référé à la clinique d'oncologie médicale et le traitement a été débuté avec 300 mg de vandétanib par jour.
En septembre 2016, un mois après avoir commencé le traitement par le vandétanib, le patient s'est présenté à la clinique avec une dermatite étendue aux mains et aux pieds, sur le tronc et des démangeaisons généralisées (dermatite G4).
Lors de l'examen, des plaques annulaires généralisées ont été observées sur le tronc, telles que des érythèmes polymorphes, dans les zones photoexposées des plaques recouvrant entièrement les zones, des « érythémateuses grisâtres », et des cloques sur les mains et les pieds.
Le patient a arrêté le vandétanib et nous l'avons référé au service des urgences pour une évaluation par un dermatologue et le traitement a été commencé par une antibiothérapie et des corticostéroïdes systémiques à haute dose.
Après 4 semaines de repos thérapeutique et arrêt des corticoïdes en régime décroissant, le patient présente une amélioration de la toxicodermie, actuellement au grade 1.
Le vandétanib a été réintroduit à la dose de 100 mg avec une excellente tolérance et a été augmenté depuis janvier 2017 à 200 mg par jour.
Actuellement, le patient reste avec une maladie stable (ILE 11 mois), asymptomatique et avec une excellente tolérance au traitement.