Anamnèse
Notre patiente est une femme née en 1993, elle vit en Espagne depuis l'âge de 7 ans. En novembre 2009, à l'âge de 17 ans, la patiente a commencé à ressentir une gêne au niveau du genou gauche et des difficultés à le plier complètement. Jusqu’à cette date, le patient n’avait signalé aucun antécédent personnel ou familial intéressant et niait l’existence d’allergies médicamenteuses connues.
Pour cette raison, une radiographie de l'articulation touchée, une analyse de sang avec sérologie et une étude d'auto-immunité sont réalisées. L'analyse sanguine n'a montré aucune altération cliniquement significative, la phosphatase alcaline et la lactate déshydrogénase se situaient dans les limites de la normale. L’étude d’auto-immunité s’est révélée négative, tout comme les sérologies testées. Les seuls résultats étaient une augmentation des titres d’antistreptolysine et une sérologie positive pour le virus Epstein Barr compatible avec une infection antérieure. Il n'y a aucune trace dans les dossiers cliniques actuels de la radiographie apparemment absente des résultats pathologiques tels que décrits par le patient. Avec ces tests, elle a été évaluée par la Médecine Interne en janvier 2010, qui a posé le diagnostic initial de monoarthrite secondaire à un éventuel rhumatisme articulaire aigu.
En février 2010, les symptômes se sont aggravés, le patient a signalé davantage de douleur et une inflammation accrue. Une nouvelle radiographie a donc été réalisée. Sur cette radiographie, on observe une lésion d'aspect lytico-blastique et de localisation métaphysodiaphysaire avec des bords mal définis qui semblent respecter les cortex. L'étude a été élargie par l'IRM du 26 février, où une lésion intramédullaire hétérogène a été décrite dans le tiers distal du fémur gauche, métaphysodiaphysaire, qui semble dépasser l'épiphyse, avec une masse de tissus mous associée, notamment postérieure. Finalement, la lésion a été biopsiée le 8 mars 2010 avec pour résultat pathologique un ostéosarcome sclérosant.
Face au diagnostic de néoplasie maligne, le patient choisit de se rendre dans un autre centre privé public. L'étude d'extension réalisée est inconnue, tout comme le grade de la tumeur obtenu en Anatomie Pathologique. Compte tenu de l'approche thérapeutique proposée dans ledit centre et de l'évolution ultérieure, nous sommes amenés à penser qu'il s'agit d'un stade localisé de grade non bas. Ils y proposent un schéma thérapeutique basé sur la chimiothérapie néoadjuvante, l'intervention chirurgicale et la chimiothérapie postopératoire. La patiente a accepté et a commencé un traitement néoadjuvant le 9 mars 2010, recevant un total de trois cycles d'adriamycine intraveineuse et de cisplatine intra-artériel. En mai 2010, elle a été opérée avec une réponse pathologique complète et la pose d'une prothèse métallique. Il a ensuite reçu une chimiothérapie adjuvante avec de l'ifosfamide, de l'étoposide et du méthotrexate à forte dose. Lors d'un traitement adjuvant, plusieurs admissions dans notre centre sont nécessaires en raison de pancytopénie et de neutropénie fébrile.
En parallèle, la patiente continue son suivi au centre privé et dans notre centre chaque année avec une radiographie pulmonaire jusqu'en 2014. En octobre de la même année, au centre privé, on lui dit qu'il n'y a pas besoin de nouveau contrôle. après avoir passé 5 ans après la tumeur primitive, c'est pourquoi il ne se présente plus aux contrôles dans notre centre. Au cours du suivi, la patiente a été détectée comme porteuse de la mutation BRCA-1 suite au diagnostic de cancer de l'ovaire chez la mère et de cancer du sein chez la tante maternelle, en maintenant des contrôles gynécologiques périodiques.
À la mi-septembre 2017, la patiente a commencé à ressentir des douleurs scapulaires droites liées à une contracture. Deux semaines plus tard, il a également développé une toux sèche sans expectoration et une légère sensation dyspnéique avec une sensation dysthermique non thermométrique, principalement la nuit, sans signaler de perte de poids apparente. En l'absence d'amélioration, il se rend dans un centre médical où une radiographie pulmonaire est réalisée avec découverte d'une masse mesurant 11 x 10 x 7 cm au niveau du lobe supérieur droit avec un aspect intraparenchymateux et des bords arrondis bien définis. Elle est donc référée à notre centre où la pneumologie de garde est admise à sa charge le 4 octobre 2017.

Exploration physique
TA : 127/71 mm Hg, FC : 88 bpm, T : 36 ºC SatO2 : 98 %.
Patient conscient, orienté et collaboratif. Eupnéique au repos sans tirage sous-jacent ni utilisation des muscles accessoires.
» Tête et cou : sans lymphadénopathie palpable.
» Auscultation cardiaque : tonalités rythmées et régulières sans souffles.
» Auscultation pulmonaire : hypophonèse des champs supérieurs droits vers les champs moyens.
» Abdomen : mou et déprimable, non douloureux à la palpation, sans masses ni mégalies.
» Membres inférieurs : pas d'œdème ni de signes de thrombose veineuse profonde.

Tests complémentaires
Depuis les examens de contrôle effectués en 2014 jusqu’en 2017, la patiente n’a subi aucune radiographie pulmonaire. Des radiographies du membre opéré suite à un traumatisme accidentel ont été réalisées à deux reprises, sans aucun signe radiologique pathologique observé.
Lors de l'admission, une TEP-TDM a été réalisée (10/09/2017) révélant une masse pulmonaire hypermétabolique mesurant respectivement 11,3 x 8,6 x 11,6 cm dans ses axes transversal, antéropostérieur et craniocaudal, avec une fixation hétérogène intense (SUVmax : 20,2) évocatrice de malignité. La lésion contacte la plèvre pariétale et médiastinale, avec déplacement du médiastin et extension rétrotrachéale sans pouvoir exclure une infiltration des structures adjacentes. Aucune autre lésion ou foyer hypermétabolique n’a été observé au niveau du parenchyme pulmonaire ou de la plèvre, ni d’adénopathie hypermétabolique. Au niveau du membre atteint, une augmentation métabolique diffuse évocatrice d'une activité inflammatoire périprothétique a été observée sans autres lésions focales évoquant une récidive locale de la maladie. Le même jour, une biopsie transthoracique échoguidée a été réalisée, aboutissant à un frottis sanguin acellulaire. Après avoir été présentée le 10 octobre au comité multidisciplinaire d'oncologie thoracique, elle a été considérée comme une rechute non résécable, et la possibilité de débuter une chimiothérapie a été envisagée. La bronchoscopie par fibroscopie et l'IRM sont également demandées pour identifier la masse et les éventuelles infiltrations. Le patient est sorti du service de pneumologie pour poursuivre ses études ambulatoires et, le 13 octobre, une bronchoscopie par fibroscopie a été réalisée sans détecter d'infiltration endotrachéale ou bronchique.

Diagnostic
» Rechute d'une maladie tumorale à distance.
» Ostéosarcome métastatique au niveau pulmonaire.

Traitement
Dans notre centre, un schéma de chimiothérapie avec ifosfamide 1 800 mg/m2 aux jours 1, 2 et 3 est proposé ; étoposide 100 mg/m2 jours 1, 2 et 3 ; carboplatine AUC-5 au jour 3 et sauvetage par ifosfamide avec du 2-sulfaniléthanesulfonate de sodium. Le patient a refusé la biopsie et le traitement dans notre centre le jour même de son admission. Elle a demandé une sortie volontaire en arguant de la possibilité de commencer une chimiothérapie par cisplatine intra-artériel et ifosfamide intraveineux le 18 octobre dans le centre privé où elle s'est rendue pour la première fois.
Dans un centre privé, il a suivi un traitement de chimiothérapie d'octobre 2017 à décembre 2017. Il a reçu 55 mg de cisplatine par voie intra-artérielle et 2 g d'ifosfamide au total par voie intraveineuse pendant 3 jours.
Le deuxième cycle en novembre 2017 comprend 55 mg de cisplatine intra-artériel pendant 3 jours et 850 mg/jour de cyclophosphamide pendant 2 jours. Le centre a envisagé la résécabilité de la lésion, mais en raison de la disponibilité précoce d'une salle d'opération, un troisième cycle de chimiothérapie au carboplatine et à l'irinotécan a été administré pendant 2 jours en décembre. Au cours du cours de chimiothérapie, le patient a nécessité deux admissions dans notre centre d'une durée inférieure à une semaine en raison d'une neutropénie fébrile de bonne évolution.
Finalement, le 22 janvier 2018, elle a été opérée, réalisant une lobectomie supérieure droite et l'excision d'une adénopathie hilaire pathologique et d'une lésion subcentimétrique au niveau du lobe moyen. L'anatomie pathologique identifie un ganglion lymphatique normal, des marges de résection libres (0,2 cm dans la lésion subcentimétrique et 0,5 cm dans la résection pulmonaire) et une néoplasie mésenchymateuse atypique compatible avec des métastases d'ostéosarcome ostéoblastique. Après avoir écarté dans un premier temps une chimiothérapie postopératoire dans ledit centre, il est venu effectuer des contrôles complémentaires dans notre service où nous avons demandé une tomodensitométrie pour une étude d'extension post-chirurgicale.

Évolution
Le 11 avril, le patient s'est présenté aux urgences de notre centre, signalant une dyspnée initiale accrue, des douleurs dans la région cervicale droite avec remplissage palpable et des difficultés à avaler. Une légère circulation collatérale a été observée lors de l'examen ; compte tenu de la stabilité clinique et de la suspicion de symptômes légers de syndrome de la veine cave supérieure, une corticothérapie a été instaurée avec de la dexaméthasone 8 mg/8h et un rendez-vous a été pris le lendemain pour une évaluation. Lors de la visite, il a réalisé un scanner d'un centre privé montrant quatre lésions au poumon droit évocatrices de métastases, la plus grande mesurant 75 x 98 x 50 mm dans la région paratrachéale droite avec envahissement du médiastin central et déplacement des structures vasculaires et extension dans l’espace supraclaviculaire. Compte tenu de ces résultats, l'hôpital de référence a été contacté pour évaluer la possibilité d'un essai clinique, qui a été exclu en raison de la nécessité de suspendre les corticoïdes dont le patient a actuellement besoin. La situation est expliquée en détail au patient et l'option d'un retraitement par carboplatine-irinotécan versus docétaxel-gemcitabine est proposée.