Anamnèse
Une ex-fumeuse de 44 ans avec un indice cumulé de 15 paquets-années sans autre antécédent d'intérêt.

HISTOIRE ONCOLOGIQUE :
Diagnostiqué en mars 2014 avec un carcinome épidermoïde du vagin de stade FIGO IVB dû à une atteinte pleurale, ganglionnaire pelvienne, rétropéritonéale et axillaire. Il présentait alors une thrombose veineuse profonde (TVP) et une thromboembolie pulmonaire (PTE). Il a été décidé de commencer un traitement par Cisplatine-Gemcitabine.
En raison d'une mauvaise réponse clinique, le patient est passé au régime Cisplatine-Paclitaxel en mai 2014, qu'il a poursuivi jusqu'en octobre 2014 avec une réponse partielle et le développement d'une neurotoxicité de grade 2.
En avril 2015, en raison d'une réponse soutenue, une hystérectomie a été réalisée pour une lésion épidermoïde intraépithéliale (SHIL) de haut grade secondaire à un papillome du col de l'utérus.
En novembre 2015, le cisplatine topotécan a été débuté en raison d'une progression pleurale et d'un nouvel épisode de thrombose (veine sous-clavière), recevant 3 cycles. En février 2016, il a suivi le 4ème cycle de Cisplatine-Topotecán, signalant une dyspnée intense à un effort minimal.

Exploration physique
A l'examen, le patient présentait un ECOG 2, avec des tonalités sourdes et tachycardiques (environ 100 battements par minute) et une hypoventilation initiale plus prédominante du côté gauche. Une lésion cutanée érythémateuse, surélevée et indurée a également été observée au niveau antébrachial dans ce qui semblait être le trajet de la veine céphalique. Le reste de l’examen était sans particularité.

Tests complémentaires
Une radiographie pulmonaire (Rx) urgente a été réalisée qui, par rapport aux précédentes, a montré des signes d'insuffisance cardiaque ; cardiomégalie, augmentation de l'épanchement gauche et infiltrat interstitiel. L'analyse urgente a montré des résultats notables : une anémie de 9,2 et une protéine C-réactive de 102 avec une procalcitonine normale. Enfin, un électrocardiogramme a été réalisé qui a montré une basse tension. Sur la base des symptômes du patient et des résultats des examens complémentaires, l'étude a été complétée par une angiographie tomodensitométrique qui a montré une thrombose de la veine innominée, un épanchement péricardique sévère et un léger épanchement pleural bilatéral à prédominance gauche.

Diagnostic
Après les examens complémentaires réalisés, nous avons abouti au diagnostic d'épanchement péricardique sévère avec compromission hémodynamique.

Traitement
Compte tenu de la situation clinique du patient, le cas a été discuté avec l'intensiviste de garde et il a été décidé conjointement de réaliser une péricardiocentèse évacuative avec mise en place d'un drain péricardique prolongé (PPD), évacuant immédiatement 500 centimètres cubes (cc) de liquide sanguin puis vers le haut. à environ 750 cc de plus.
Comme le suggère l'inspection visuelle du liquide, qui était sanglant, l'anatomie pathologique a montré une présence positive de cellules malignes, sans croissance de germe dans les analyses microbiologiques.

Évolution
Après une péricardiocentèse et la mise en place d'un PPD, le patient a développé un épisode de désaturation et de fibrillation auriculaire avec réponse ventriculaire rapide (ARFVR) qui a nécessité l'utilisation d'antiarythmiques et d'oxygénothérapie avec du ventimask à 35 %, avec récupération ultérieure environ 48 heures plus tard. Une fois l'absence d'épanchement confirmée par échocardiographie, soit environ 72 heures après la mise en place du PPD, celui-ci a été retiré sans développement de complications immédiates.
Comme prévu dans le service, une ECHO Doppler du membre supérieur droit a été demandée, qui a montré des signes compatibles avec une thrombophlébite de la veine céphalique ainsi qu'une thrombose de la veine jugulaire. Sur la radiographie de contrôle, aucun signe d’insuffisance cardiaque n’a été observé et l’épanchement pleural a disparu.
Actuellement, le patient est oligoasymptomatique, avec une administration quotidienne d'héparine de bas poids moléculaire et une vie normale. Il a manifesté une volonté de ne pas poursuivre son traitement de chimiothérapie pour le moment et a donc décidé de l'orienter vers l'unité de soins palliatifs.