Anamnèse
Dans ce cas, nous présentons une femme de 79 ans, non fumeuse et non buveuse d'alcool, qui, comme antécédents notables, présente un syndrome myéloprolifératif chronique, une thrombocytémie essentielle probable avec une augmentation légère à modérée des mégacaryocytes dans les os. moelle non dysplasique, avec une disposition paratrabéculaire anormale en accumulations, avec une légère augmentation du profil de réticuline. Sous traitement par indapamide retard, ispaghula, oméprazole, acide ibadronique, allopurinol, hydroxycarbamide, acide acétylsalicylique et lorazépam. Elle vit avec son mari.
La patiente s'est présentée avec un nodule suspect de 15 mm dans le sein gauche en janvier 2017, pour lequel elle a été étudiée avec les tests d'imagerie correspondants (TDM et scintigraphie osseuse) et un examen histopathologique (biopsie tru-cut), décidant de réaliser une tumorectomie. biopsie sélective du ganglion sentinelle plus radiothérapie après la négativité de l'étude d'extension réalisée précédemment. En Anatomie Pathologique, un diagnostic de carcinome adénoïde kystique de grade 2 a été posé, avec des marges chirurgicales libres, avec un ganglion lymphatique sur un total de deux avec micrométastase et en immunohistochimie, il a été classé comme triple négatif (pT2N1miM0). Commencez les évaluations.
En février 2019, il s'est présenté aux urgences avec une dyspnée progressive, notamment avec une orthopnée ou un effort modéré. Aux urgences, ils ont trouvé un épanchement pleural droit, il a donc été admis pour étude.

Exploration physique
Lors de l’examen physique, aucune lymphadénopathie périphérique, masse ou nodule mammaire n’était palpable. Auscultation respiratoire avec hypoventilation de la base droite au tiers supérieur, normale gauche. Le reste de l’examen physique à l’aide d’appareils est sans particularité.
signes de TVP

Tests complémentaires
Les examens d'imagerie réalisés (CT-TAP et scintigraphie osseuse) ont révélé un épanchement pleural droit, des nodules pulmonaires et pleuraux bilatéraux évocateurs de métastases et des nodules diaphragmatiques antérieurs droits en relation probable avec une lymphadénopathie versus implants tumoraux. Le drainage du liquide pleural et le talcage ont été réalisés avec des résultats liquides négatifs pour la CELLULITÉ. Il a été décidé de réaliser une thoracoscopie au cours de laquelle des plèvres viscérales et pariétales ont été observées avec des lésions suspectes de métastases. Une aspiration du liquide pleural et une biopsie des lésions de la plèvre pariétale sont réalisées, aboutissant à une anatomie pathologique d'infiltration pleurale compatible avec une néoplasie antérieure d'origine mammaire (végétations adénoïdes kystiques).

Diagnostic
Enfin, le patient est diagnostiqué avec un carcinome adénoïde kystique métastatique d'origine mammaire, avec atteinte pulmonaire et pleurale.

Traitement
En examinant la littérature, il n’existe aucune preuve sur l’approche thérapeutique de ce type de tumeur. Il s'agit normalement d'une tumeur d'évolution indolente avec une SSM à 10 ans de 90 à 100 %, et les métastases à distance sont rares et progressent lentement, rapportées uniquement sous forme de cas cliniques. Cependant, dans ce cas, une rechute systémique symptomatique survient 2 ans après l’événement primaire, ce qui est extrêmement rare.
Il n’existe aucune preuve solide sur le traitement de chimiothérapie le plus approprié, bien que la recommandation soit de le traiter comme un carcinome adénoïde kystique des glandes salivaires. Le régime avec les preuves les plus solides est le CAP (cyclophosphamide [500 mg/m2], doxorubicine [50 mg/m2], cisplatine [50 mg/m2]) avec un taux de réponse de 28 %. Mais comme il s’agit d’une patiente fragile, un schéma thérapeutique en monothérapie avec une toxicité plus gérable est choisi. Le régime de monothérapie avec le taux de réponse le plus élevé (15 à 44 %) est la vinorelbine, de sorte que le patient commence le premier cycle de vinorelbine orale à 60 mg/m2 les jours 1 et 8 tous les 21 jours, le 11 mars 20193,4.

Évolution
Le patient continue d'être traité à ce jour, ayant reçu quatre cycles avec une très bonne tolérance et sans signe de progression clinique, seule l'asthénie G1 étant mise en avant comme toxicité associée au traitement. Quelques jours plus tard, avant le cinquième cycle, une tomodensitométrie sera réalisée pour évaluer la réponse.