Anamnèse
Nous présentons le cas d'une femme de 73 ans ayant des antécédents d'HTA, de DM2 et d'anémie de maladies chroniques, traitée en endocrinologie pour un carcinome thyroïdien à cellules de Hürthle (CHC) depuis octobre 2016, admise en oncologie pour une complication qui s’est avérée être une entité indépendante, plus grave et plus rare qu’on ne le pensait initialement, et qui a finalement conduit à un pronostic inquiétant.
Il s’agissait d’un CHC de stade IVc (pT3NxM1 dû à des métastases pulmonaires et dans un arc costal, selon la 8ème édition TNM/AJCC) avec une mutation TERT positive et un BRAF négatif. En endocrinologie, elle a été traitée par : thyroïdectomie totale, lévothyroxine (T4) à doses suppressives, traitement ablatif à l'131I (iode 131) à une dose ultérieure de 120 mCi, dans lequel des critères de résistance à l'iode ont été détectés (l'ECR ou le scanner corporel total ont montré lésions pulmonaires et costales sans avidité pour 131 I). Elle a été orientée vers une consultation d'oncologie. Entre-temps, un scanner du corps a été réalisé pour réévaluation et un rendez-vous a été pris à la consultation d'endocrinologie avec analyse de contrôle le 19/12/2017 où des résultats non présents dans les précédents ont été observés : créatinine (Cr) 2,60 mg/dl, urée 80 mg/dl et exacerbation de l'anémie (normocytaire normochrome 8,1 g/dl). De plus, la patiente a signalé qu'elle souffrait d'asthénie, de dyspnée, de douleurs dans la paroi thoracique antérieure au bout du doigt, de coups de couteau, exacerbés par la palpation, et d'un épisode de diarrhée spontanément résolutif depuis une semaine.
Le patient a été admis en oncologie selon les jugements cliniques :
» Insuffisance rénale aiguë/subaiguë, probablement multifactorielle (produit de contraste iodé intraveineux, déshydratation, néphroangiosclérose possible et néphropathie diabétique).
» Douleur incontrôlée de la paroi thoracique.
» Anémie progressive.
» Progression morphologique et clinique du CCH.

Exploration physique
» Tension artérielle 147/91 mm Hg, fréquence cardiaque 115 bpm, saturation basale 02 98 %.
» Etat général moyen, pâleur cutanée généralisée, muqueuse buccale sèche sans lésions, cou sans adénopathie palpable.
» » Douleur lors de l'acupression dans la paroi thoracique antérieure au-dessus du sternum.
» Auscultation cardiopulmonaire, abdomen et extrémités sans résultat.

Tests complémentaires
Entrée le 19/12/2017 :
» Analyses biologiques : Cr 2,60 mg/dl sans dysélectrolytémie. Anémie normocytaire normochrome de 7,5 g/dl. Urines systématiques : hématurie 1+ et leucocytes 1+. Ions dans l'urine : OSM, sodium et potassium dans la plage normale, Cr 17 mg/dl (VN 30-200).
» Écho néphrourologique : reins normaux, augmentation de l'échogénicité corticale et perte de différenciation corticomédullaire.
» De plus, en raison de la douleur thoracique, des tests ont été effectués qui ont exclu toute étiologie angineuse, infectieuse et thromboembolie pulmonaire.

Diagnostic
Carcinome thyroïdien (CHC) à cellules de Hürthle de stade IVc en progression avec :
» Insuffisance rénale aiguë/subaiguë probablement multifactorielle.
» Douleur incontrôlée de la paroi thoracique.
» Anémie progressive.

Traitement
Mesures générales en cas d'insuffisance rénale, hydratation intraveineuse (IV) intensifiée, transfusion de globules rouges concentrés (après prélèvement d'un échantillon pour étude d'anémie), analgésie programmée de première étape sans AINS.

Évolution
Après 48 heures de traitement, le patient présentait une amélioration partielle de la douleur (EVA 5/avant admission EVA 7) et une mauvaise évolution de la fonction rénale avec une augmentation de la Cr jusqu'à 4 g/dl, associée à une légère hyperkaliémie et au maintien d'une bonne diurèse. taux. . Le cas a été consulté en néphrologie et des mesures antipotassiques, des suppléments de phosphore et de vitamine D ont été ajoutés, suspectant une nécrose tubulaire aiguë établie (ischémique-toxique) d'étiologie multiple. À 72 heures, il a dû commencer une analgésie de troisième étape en raison d'une douleur accrue (oxycodone/naloxone).
La fonction rénale ne s'est pas normalisée, atteignant un Cr maximum de 5,2 g/dl et atteignant des chiffres de plateau le 27/12/2017 (Cr 3,1 g/dl).
Le 01/03/2018, une numération formule sanguine de routine a montré : de petits lymphocytes atypiques matures, élargis en cytométrie en flux montrant 28% de plasmocytes.

TESTS COMPLÉMENTAIRES II
Des études supplémentaires ont été demandées en raison d’une suspicion de néoplasie plasmocytaire. Urine de 24 heures : 2 g de protéinurie. Chaînes légères dans les urines de Bence Jones : positives. Aspiration de moelle osseuse > BM < 60 % de plasmocytes. Pic monoclonal minimal dans le sang périphérique > SP < (fortement évocateur d'un myélome peu sécrétoire). TDM à faible dose pour étudier le myélome multiple : lésion osseuse douteuse de l'extrémité distale de la clavicule droite.

DIAGNOSTIC, GESTION ET ÉVOLUTION FINALE
En ajoutant les critères cliniques (insuffisance rénale, douleurs osseuses, anémie normocytaire et normochrome) et la confirmation par des examens complémentaires (notamment le % de plasmocytes en SP et BM), le diagnostic suivant a été posé : myélome leucémique ou leucémie plasmocytaire, pour lequel le patient a été traité d'Hématologie. Le traitement a été débuté par bortézomib + lénalidomide (avec réduction de dose par DFG de 11 ml/min/m2) et dexaméthasone (schéma VRD).
Il a rapidement présenté une dégradation de son état général, une persistance de douleurs difficilement contrôlables malgré les opioïdes et les adjuvants, avec une exacerbation de l'anémie, rendant nécessaire davantage de transfusions.
Finalement, il est décédé suite à une hémorragie digestive haute lors de son admission le 01/02/2018.