Anamnèse
Femme de 58 ans, asymptomatique. Il a assisté à une consultation d'oncologie médicale adressée au service de dermatologie, avec un diagnostic d'angiosarcome du cuir chevelu pariétal droit, pour évaluation thérapeutique.

Il ne signale pas d'allergies aux médicaments. Hypothyroïdie subclinique. Autonome pour les activités de base de la vie quotidienne. Aucun autre antécédent d’intérêt ou traitement habituel à l’heure actuelle.

Antécédents oncologiques : depuis août 2014, il présente une macule d'aspect vasculaire sur la tempe droite avec deux zones plus foncées en partie antérieure, blanchissant à la pression, non palpable, non pulsatoire. Il a été adressé au Service de Dermatologie pour l'étude de ladite lésion.

Exploration physique
PS 0. Examen physique sans altérations. Macule de la tempe droite, polychrome, rougeâtre, blanchissant à la pression, ni pulsatile ni palpable, d'environ 8 cm de diamètre.

Tests complémentaires
» Analyse sanguine : aucune altération.
» Anatomie pathologique : au niveau du derme profond, on observe une cellularité interstitielle vasculaire atypique avec présence de macules intracytoplasmiques. Dans le derme superficiel au niveau sous-épithélial, on observe la présence de structures vasculaires dilatées, irrégulières et à parois minces, bordées de cellules endothéliales avec de gros noyaux hyperchromatiques et pléomorphes qui sont proéminents dans la lumière. Une extravasation sanguine et un infiltrat lymphoplasmocytaire périvasculaire sont observés : pas de nécrose ni augmentation du nombre de mitoses.
» Immunohistochimie : CD31 (+), CD34 (+), VHH8 (-), S-100 (-).
» Infiltration cellulaire diffuse avec immunophénotype compatible avec l'angiosarcome.
» TDM cervico-thoracoabdominopelvienne (19/01/2015) : étude sans atteinte ganglionnaire locorégionale ni maladie métastatique à distance.
» IRM cérébrale (30/12/2014) : altérations de la peau et du tissu cellulaire sous-cutané de la région pariétale droite compatibles avec un œdème non spécifique, une inflammation, une hypervascularisation et une hypercellularité qui peuvent être une manifestation du processus prolifératif malin pathologiquement diagnostiqué. Aucun signe d’extension possible d’une tumeur locale ou intracrânienne.

Diagnostic
Angiosarcome du cuir chevelu pariétal droit, stade II.

Traitement
Avec le diagnostic pathologique et le bilan d'extension, le cas est discuté avec le centre de référence pour proposer une chirurgie radicale de Mohs, qui est rejetée en raison de l'étendue de la lésion. Après avoir exclu la chirurgie radicale, la littérature des séries de cas est revue et un traitement concomitant par CT-RT à intention radicale est décidé.

Le patient a commencé un traitement par paclitaxel 80 mg/m2 par semaine en association avec la RT du 28 janvier 2015 au 25 mars 2015, après avoir reçu sept cycles.

Le traitement de radiothérapie a consisté à administrer une curiethérapie de contact, avec une source d'iridium 192, entre le 9 et le 19 février 2015, en irradiant la lésion superficielle du cuir chevelu avec une marge latérale de 4 cm et calculée à 1 cm de profondeur. La dose administrée était de 48 Gy, administrée en fractions de 3 Gy par jour selon un schéma d'hyperfractionnement.

De plus, entre le 11/03/2015 et le 25/03/2015, une RT externe a été administrée à un nouveau nodule avec un champ direct, incluant les marges latérales et la surface du nodule. La dose administrée était de 20 Gy en 10 fractions de 2 Gy.

Évolution
Pendant le traitement, le patient a bien toléré la chimiothérapie, sans aucun type de toxicité provoquée par celle-ci. Au lieu de cela, il a développé une épithélite de grade III une semaine après avoir terminé le programme de curiethérapie de contact dans la région supraciliaire droite. De plus, il a présenté une tuméfaction fibroélastique qui a motivé son contrôle échographique et a déterminé la présence d'une image d'hypertrophie des tissus mous du tissu cellulaire sous-cutané, avec une lésion ovale hypoéchogène, mesurant 32 x 8 x 17 mm, avec un rehaussement significatif de son modèle vasculaire. . Lors de l'analyse de cette zone par dosimétrie de curiethérapie, il a été observé que cette lésion dépendait d'une zone de gradient distributif critique qui n'atteignait que 60% de la dose prescrite, c'est pourquoi, après avoir soigneusement évalué la situation, il a été décidé de compléter le traitement. curiethérapie avec une composante de rayonnement externe.

Après avoir reçu un traitement par RT externe, la lésion traitée a disparu d'un point de vue macroscopique. Le tableau d’épithélite de grade III persistait avec des zones d’épithélite IV nécessitant des soins infirmiers spécifiques jusqu’à leur résolution complète.

Une fois l'épithélite développée pendant le traitement résolue et avec des preuves cliniques de réponse complète, une biopsie de la zone traitée, une IRM crânienne et une tomodensitométrie cervico-thoracoabdominopelvienne ont été réalisées pour évaluer la réponse au traitement en avril 2015, avec des résultats de réponse pathologique complète et radiologie qui subsiste aujourd'hui.