Anamnèse
Un homme de 56 ans, sans allergies médicamenteuses ni habitudes toxiques connues. Antécédents de dyslipidémie sans traitement pharmacologique en cours et subissant une hémorroïdectomie et une fistule périanale.

Exploration physique
Il met en évidence un bon état général, ECOG 0, un abdomen mou, déprimable, non douloureux à la palpation. Hépatomégalie de 5 cm.

Tests complémentaires
En décembre 2013, suite à une perte de poids de 5 kg et à une altération du profil hépatique lors d'examens demandés par son médecin de famille (GOT 58 UI/l, GPT 62 UI/l, GGT 418 UI/l et FA 188 UI/l). avec une élévation du marqueur tumoral CEA de 9,3 ng/l, une échographie abdominale a été demandée où des lésions hépatiques compatibles avec des métastases ont été observées.
Ensuite, un scanner thoraco-abdominal a été réalisé, qui a confirmé de nombreuses lésions hypodenses réparties dans tout le parenchyme hépatique évoquant des métastases et un épaississement pariétal du sigmoïde suspect d'une tumeur primitive avec une trabéculation minime de la graisse périphérique. Une fibrocolonoscopie a été réalisée où ils ont décrit une masse surélevée, mamelonnée et friable à environ 45 cm de la marge anale, affectant toute la circonférence de la paroi colique et une sténose modérée de la lumière. La biopsie de la lésion de la muqueuse colique était positive pour un adénocarcinome muté RAS infiltrant, modérément différencié.

Diagnostic
Il est évalué comme un patient de 56 ans, avec ECOG 0, diagnostiqué avec un adénocarcinome du côlon sous-sténosant modérément différencié, K-ras muté, codon 12-13, stade IV en raison d'une atteinte hépatique bilatérale.

Traitement
Le traitement a été débuté par une chimiothérapie palliative (CT) CAPOX-bevacizumab tous les 21 jours, de la capécitabine (CPC) 2 000 mg toutes les 12 heures et de l'oxaliplatine 100 mg/m2, après mise en place d'un cathéter central inséré en périphérie (PICC).

Évolution
Au deuxième cycle, le patient expliquait une dyspnée d'effort intense durant cinq jours et une tachycardie accompagnée d'une augmentation du diamètre du bras où était placé le PICC. Une échographie veineuse Doppler a été demandée, qui a révélé une thrombose de la veine céphalique péricathéter. Une angiographie tomodensitométrique a été réalisée qui a confirmé une thromboembolie pulmonaire bilatérale (PTE) avec une prédominance du côté droit, indiquant le début d'une anticoagulation avec de l'héparine de bas poids moléculaire.
Une fois rétablis, trois cycles supplémentaires de traitement ont été poursuivis sans bevacizumab, avec une neutropénie afébrile de grade II comme toxicité pertinente. Le scanner d'évaluation de la réponse de mars 2014 montre une réponse mineure du foie et de la tumeur primitive, sans visualisation de TEP. Le patient poursuit le traitement jusqu'à ce que huit cycles soient terminés, la neurotoxicité de grade II et la neutropénie afébrile de grade II étant les toxicités à noter. Il continue de maintenir une réponse hépatique mineure et une stabilité de la maladie tumorale primitive.
En raison de la neurotoxicité accumulée, le traitement par capécitabine en monothérapie a été repris (juillet 2014).
Étant donné que la seule atteinte est hépatique (confirmée par TEP/TDM) et que la maladie est stable depuis le début du traitement, il est proposé au patient une chimioembolisation artérielle transcathéter (TACE) avec des billes à élution médicamenteuse d'irinotécan (DEBIRI).
Après le quinzième cycle de capécitabine, l'embolisation des métastases hépatiques a été réalisée par artériographie hépatique suprasélective avec administration de 100 mg d'irinotécan (décembre 2014) et la deuxième séance 42 jours plus tard. La tomodensitométrie (TDM) pour l'évaluation de la réponse a révélé de multiples images pseudonodulaires hypodenses, mal délimitées, réparties en segments III, IV, VII et V avec une diminution de taille par rapport à l'étude précédente. Après une excellente évolution, sans toxicité limitante et avec une maladie contrôlée, il a été proposé une intervention chirurgicale de la néoplasie sigmoïde primitive, réalisée en juin 2015, par sigmoïdectomie laparoscopique et avec un rapport pathologique d'adénocarcinome de bas grade pT2N0. L'association capécitabine-bevacizumab s'est poursuivie avec une maladie hépatique stable lors des évaluations CT ultérieures. Deux nouvelles sessions TACE ont lieu avec DEBIRI en février-mars 2016.
Actuellement, le patient a terminé 26 cycles avec une maladie stable à la dernière évaluation, sans nouvelle lésion hépatique occupant de l'espace (LOES) ni croissance de lésions existantes observées, restant asymptomatique et en attendant une nouvelle évaluation de la réponse. Trois ans et demi se sont écoulés depuis le diagnostic sans échec de la première ligne de traitement.