Anamnèse
Il s’agit d’un patient de 68 ans ayant des antécédents personnels d’hypertension artérielle et de dyslipidémie bien contrôlés par des médicaments. Le seul antécédent familial de cancer ressort : le diagnostic de cancer du sein de sa sœur.
La situation de base du patient est bonne, étant indépendant dans toutes les activités de la vie quotidienne. N'effectue aucun traitement à domicile.
En se concentrant sur les antécédents oncologiques de la patiente, un carcinome lobulaire infiltrant du sein gauche a été diagnostiqué en 2014, qui, après chirurgie par segmentectomie et lymphadénectomie axillaire, est classé par Anatomie Pathologique au stade pT2pN2M0 (IIIA) avec étude immunohistochimique (IHC) avec des résultats de récepteurs d'œstrogènes et de progestérone positifs et HER2 négatifs. Après le diagnostic, il a reçu un traitement avec un régime de fluorouracile, d'épirubicine et de cyclophosphamide (FEC) pendant quatre cycles, suivi d'une administration hebdomadaire de paclitaxel et d'une radiothérapie complémentaire au lit tumoral. Après avoir terminé le traitement adjuvant, la patiente a commencé un traitement par létrozole (mars 2015), poursuivant des examens semestriels sans signe de rechute de la maladie.
En novembre 2018, la patiente a été admise dans son hôpital de référence en raison de douleurs abdominales et de symptômes compatibles avec des symptômes subocclusifs, et le diagnostic d'iléite non spécifique a été diagnostiqué après des examens d'imagerie et d'anatomie pathologique d'une biopsie colique réalisée par coloscopie. Il a commencé un traitement par mésalazine et prednisone sans nette amélioration de ses symptômes, il a donc finalement arrêté. En février 2019, il a commencé à présenter des symptômes subocclusifs comprenant des douleurs et une distension abdominales ainsi qu'une constipation persistante et des vomissements incontrôlables, et a été de nouveau admis dans son hôpital de référence.

Exploration physique
Lors de l'examen physique, le bon état général du patient avec un ventre globuleux, avec une légère gêne à la palpation diffuse, était le seul constat intéressant.

Tests complémentaires
Un scanner abdominal a été réalisé montrant une carcinose péritonéale diffuse étendue avec infiltration des anses intestinales avec sténose de l'iléon préterminal avec dilatation rétrograde et une lésion kystique annexielle gauche de 6 cm de diamètre maximum, les examens biologiques montrant un CA 15,3 92,6 U/ml comme la seule constatation.
Après transfert dans notre centre, un diagnostic différentiel a été posé entre les origines possibles de la carcinose, mettant principalement en évidence un carcinome primitif colorectal, ovarien ou mammaire. Par conséquent, une coloscopie a été réalisée où des implants d'aspect néoplasique ont été observés dans le sigma avec fixation des anses pour cette raison, et des échantillons ont été prélevés pour étude. En attendant les résultats de l'Anatomie Pathologique, une échographie vaginale a été réalisée pour visualiser la formation annexielle gauche, avec des caractéristiques de faible risque de malignité à long terme, peu probable comme origine de la carcinose péritonéale.

Diagnostic
Une infiltration due à un carcinome peu différencié a été diagnostiquée dans les biopsies coliques avec IHC avec des récepteurs de mammoglobine et d'oestrogène et de progestérone positifs, ainsi que HER2 négatif, compatible avec une rechute de la maladie au niveau péritonéal, avec transformation histologique. Nous sommes donc face à une patiente atteinte d’un cancer du sein de stade IV avec métastases au niveau péritonéal.

Traitement
Une iléostomie a été réalisée dans l'iléon préterminal pour la prise en charge symptomatique et une chimiothérapie a été initiée avec du paclitaxel hebdomadaire.

Évolution
Actuellement, le patient rapporte un bon état général, étant capable d'effectuer ses activités quotidiennes sans incidents et sans symptômes associés au processus.