Anamnèse
Une femme de 58 ans s'est présentée aux urgences avec des douleurs abdominales dans l'hypochondre gauche qui duraient depuis des mois et qui s'aggravaient en mangeant. C'est une patiente qui fume un demi-paquet par jour (20 paquets-années). Les antécédents d’intérêt comprenaient une hypothyroïdie sous traitement substitutif et une hystérectomie avec double annexectomie l’année précédente en raison d’une hyperménorrhée.
Ses antécédents familiaux en matière d'oncologie incluent ses deux parents décédés d'un cancer du côlon à l'âge de 60 ans, sa grand-mère paternelle est décédée d'un cancer de l'ovaire à un âge avancé et son frère a reçu un diagnostic de cancer de la prostate à l'âge de 60 ans.

Exploration physique
Il était en bon état général, avec un indice de performance de 1. A l'examen physique général, un hirsutisme au niveau du visage et de la ligne blanche était notable et, à l'examen abdominal, une masse palpable d'environ 10 cm au niveau du flanc et de l'hypocondre gauche, mobile. , de consistance pierreuse, douloureuse à la palpation. Le reste de l’examen de l’équipement était sans particularité.

Tests complémentaires
La biochimie, la formule sanguine et la coagulation ont été réalisées aux urgences, trouvant comme seul résultat pertinent une LDH de 1141U/l, donc un scanner thoracique avec tomodensitométrie-coloscopie a été systématiquement demandé, qui a montré une masse volumineuse solide hypervascularisée avec des signes de nécrose de les 14 x 13 x 16 cm qui ne permettaient pas de visualiser la glande surrénale gauche, déplaçant le pancréas et la rate et comprimant l'estomac ; en plus de deux blessures au foie ; qui a posé radiologiquement le diagnostic différentiel entre carcinome surrénalien et sarcome rétropéritonéal primitif, avec métastases hépatiques.
L'étude hormonale a montré une cortisolurie élevée sur 24 heures (344,4 μg/24 h, valeurs normales de 12 à 103 μg/24 heures) avec suppression de l'ACTH et du cortisol sérique de 21,7 μg/dl (VN de 8 à 25 μg/dl ) et élévation marquée du sulfate de déhydroépiandrostérone (DHEA-S ; 16 040 ng/ml, VN de 1 500 à 3 400 ng/ml) et de l'androstènedione (344 n g/ml, VN de 0,3 à 3,1 ng/ml), sans élévation des catécholamines ou des métanéphrines. dans les urines.

Diagnostic
Compte tenu de la masse symptomatique importante et de l’absence de diagnostic histologique, une résection chirurgicale a été décidée ; Une surrénalectomie gauche a été réalisée, nécessitant une pancréatectomie corporocaudale et une splénectomie en bloc avec la pièce ; Un embole présentant des caractéristiques tumorales a été découvert dans l’une des artères nutritives provenant de l’aorte.
L'anatomie pathologique décrit un néoplasme corticosurrénalien avec des caractéristiques oncocytaires, avec une nécrose et une hémorragie à l'intérieur, une croissance diffuse, un grade cytologique élevé, un faible indice mitotique (2-3 mitoses dans 50 champs de puissance élevée, Ki67 5-7 %) et un tissu conjonctif épais. capsule tissulaire avec invasion épaisse, mais sans invasion transcapsulaire complète ; Il a été qualifié de carcinome. Les marges chirurgicales, les ganglions lymphatiques réséqués et le parenchyme splénique et pancréatique étaient exempts d'infiltration tumorale, confirmant le thrombus tumoral réséqué.

Traitement
Après l’intervention chirurgicale, la patiente a montré une amélioration de l’hyperandrogénie, avec une diminution progressive de l’hirsutisme et des hormones sexuelles. Lors de la mise à jour des examens d'imagerie après chirurgie, une croissance des métastases hépatiques dans le caudé a été observée avec atteinte des veines sus-hépatiques et thrombose de la veine cave inférieure extrahépatique.
Pour toutes ces raisons, après discussion du cas en commission, il a été décidé d'administrer un traitement de chimiothérapie selon le schéma EDP-M (étoposide, doxorubicine et cisplatine associés au mitotane) avec une intention pseudonéoadjuvante ; d'envisager ultérieurement une résection des métastases, en complément d'un traitement anticoagulant par héparine de bas poids moléculaire, d'une prophylaxie antiémétique et contre la fièvre neutropénique et d'une supplémentation en hydroaltésone.

Évolution
Le patient a montré une bonne tolérance au schéma de chimiothérapie, présentant des toxicités importantes telles que de la diarrhée et des vomissements qui ont nécessité une réduction de dose à 80 % au cours du quatrième et dernier cycle. Après cela, le scanner d'évaluation a montré une réponse radiologique partielle et biologique complète, une chirurgie de sauvetage des métastases hépatiques a donc été réalisée.
Par la suite, un traitement à long terme par mitotane a été maintenu, nécessitant une réduction de dose avec ajustement de la corticothérapie après une hospitalisation pour insuffisance surrénalienne. Depuis lors jusqu'à aujourd'hui (26 mois de suivi), le patient reste sans signe de récidive locale ou de maladie à distance, tant biologiquement que radiologiquement.