Anamnèse
Antécédents personnels et antécédents oncologiques
En 1996, à l'âge de 25 ans, le patient a été étudié car il signalait une masse indolore au testicule droit, sans aucun autre symptôme d'accompagnement. Une échographie testiculaire a ensuite été réalisée, qui a montré une masse solide hétérogène, et une tomodensitométrie (TDM), qui n'a montré aucun signe de maladie à distance. Les marqueurs tumoraux au moment du diagnostic étaient une alpha-fœtoprotéine (AFP) de 184,6 ng/ml [0-10ng/ml] et une gonadotrophine chorionique humaine (HCG) de 182 ng/ml [0-2 ng/ml].
Compte tenu de la suspicion clinique d'une tumeur testiculaire, une orchidectomie inguinale radicale du testicule droit a été réalisée, confirmant histologiquement dans le matériel obtenu lors de l'intervention chirurgicale, une tumeur germinale non séminomateuse mixte (NGCT) avec un carcinome embryonnaire et une tumeur du sinus endodermique. Après l'intervention chirurgicale, une diminution incomplète des marqueurs tumoraux a été observée, présentant un AFP de 36,45 ng/dl et une HCG de 120 ng/ml. Par la suite, il a reçu 4 cycles selon le schéma BEP (bléomycine, étoposide et cisplatine), normalisant les marqueurs tumoraux. Le scanner de contrôle post-chimiothérapie a montré une atteinte ganglionnaire résiduelle, un lymphadénectomie a donc été réalisé, confirmant histologiquement la présence d'une nécrose à ce niveau. Le patient est sorti en 2002 après des contrôles successifs sans signe de maladie.
Maladie actuelle
En août 2015, le patient s'est présenté à l'hôpital avec une douleur sourde et continue dans l'hypochondre droit, ainsi qu'une asthénie et une perte de poids de 8 kg sur environ 4 mois.

Exploration physique
Lors de l’examen physique, aucun signe pathologique notable n’a été observé, à l’exception d’une cicatrice provenant d’une orchidectomie antérieure.

Tests complémentaires
Face à la suspicion d'une nouvelle rechute, un scanner a été réalisé, qui a révélé la présence de ganglions lymphatiques rétropéritonéaux évocateurs d'une tumeur maligne. Une augmentation de l'AFP de 156,60 ng/ml a également été observée, avec une HCG dans les limites normales. Le diagnostic final a été posé par une biopsie des ganglions lymphatiques rétropéritonéaux, au cours de laquelle la récidive du TGNS a été confirmée.

Diagnostic
Récidive tardive d’une tumeur germinale testiculaire après 19 ans de réponse complète au traitement.

Traitement
À ce moment-là, le patient a subi un nouveau schéma de chimiothérapie, recevant trois cycles du schéma de paclitaxel, ifosfamide et cisplatine (TIP) et une intervention chirurgicale de sauvetage était prévue ; cependant, avant de réaliser l'intervention chirurgicale, une nouvelle augmentation des marqueurs tumoraux a été observée. avec AFP de 156 ng/ml et HCG de 0,1 ng/ml, sans signe d'évolution d'un point de vue radiologique.
Compte tenu de l'évolution biochimique, le cas a été soulevé en comité multidisciplinaire, qui a finalement décidé d'annuler l'intervention chirurgicale et de commencer une chimiothérapie à haute dose (QAD) suivie d'une transplantation autologue de cellules progénitrices hématopoïétiques (TASPE). Cette thérapie consistait à extraire initialement des cellules progénitrices hématopoïétiques du sang périphérique du patient, après stimulation de la moelle osseuse avec des facteurs de stimulation des colonies de granulocytes et mobilisation cellulaire dans le sang périphérique, ces cellules étant ensuite collectées par aphérèse et purifiées. Après l'extraction des cellules progénitrices, le patient a été soumis à un traitement QAD en juillet 2016 selon un schéma composé de deux cycles de paclitaxel à la dose de 175 mg par m2, plus du carboplatine (ASC 20), plus de l'étoposide à la dose de 200 mg. /m2.m2.
Chaque cycle de QAD a été administré 6 jours avant de réaliser une transplantation autologue de cellules progénitrices hématopoïétiques (ASCT) comme traitement de secours pour la toxicité médullaire produite par QAD.

Évolution
Après QAD, le patient a présenté une diminution marquée de l'AFP (de 295 ng/ml à 21,14 ng/ml), l'HCG restant dans les limites de la normale. Radiologiquement elle a montré une stabilité de la maladie localisée au niveau des ganglions lymphatiques rétropéritonéaux. Une fois remis de la toxicité et des complications produites, une intervention chirurgicale de sauvetage a finalement été réalisée, avec résection des ganglions lymphatiques rétropéritonéaux, révélant un tératome mature.