Anamnèse
Homme diabétique de 63 ans, fumeur de 2 à 3 paquets par jour et alcoolisme modéré avec syndrome métabolique et sans cardio-bronchopneumopathie associée.

Exploration physique
Depuis 4 ans, il souffre d'hématurie récurrente.

Tests complémentaires
Une étude d'extension a été réalisée montrant une lésion solide d'environ 96 mm au pôle inférieur du rein droit avec infiltration de la graisse périnéphrique et de la partie inférieure du fascia pararénal antérieur avec thrombus vénal mural et probable métastase surrénalienne droite. Parallèlement, une adénopathie pathologique hilaire droite d’axe inférieur à 20 mm a été identifiée.
Le cas a été discuté au sein du comité des tumeurs et, avec le diagnostic de masse rénale de stade cT3aN0Mx, il a été décidé de réaliser une néphrectomie radicale droite avec thrombectomie et une surveillance ultérieure de l'adénopathie thoracique.

Diagnostic
L'anatomie pathologique de l'échantillon est un carcinome rénal à cellules claires (immunohistochimie positive pour CD10, vimentine, CK7, CK AE1/AE3 et RCC), Führman 2 qui affecte le tissu adipeux du sinus rénal et montre des phénomènes de thrombose tumorale dans les vaisseaux. du hile (pT3b). De plus, il existe un possible thrombus mural dans la veine cave inférieure avec un thrombus de carcinome rénal à cellules claires, le stade final étant le stade IIIB.

Traitement
L’évolution post-chirurgicale est torride en raison d’une insuffisance respiratoire secondaire à une décompensation de sa BPCO initiale sans être associée à une pneumonie.
Une fois sorti après 3 mois, il a été orienté vers une consultation d'oncologie médicale. Aucun traitement adjuvant n'est réalisé.
Un scanner de suivi réalisé 8 mois après l'intervention chirurgicale a révélé une petite lésion hyperdense du segment hépatique II mesurant 8 mm, évocatrice d'un angiome, et des nodules pulmonaires subcentimétriques dans le lobe supérieur droit. Une surveillance active est décidée.
Le scanner ultérieur réalisé 3 mois plus tard a décrit une augmentation des nodules pulmonaires subcentimétriques dans le lobe inférieur gauche avec une stabilité du reste des nodules. Une progression tumorale est signalée, mais le patient refuse le traitement. Un mois plus tard, il a été admis pour une pancréatite aiguë d'origine alcoolique probable avec une bonne évolution.
Un nouveau scanner a été demandé 2 mois après la dernière consultation et a mis en évidence une augmentation de la taille et du nombre des nodules pulmonaires, qui présentaient néanmoins une taille subcentimétrique, et une adénopathie hilaire droite avec rehaussement périphérique et une nouvelle hypodensité centrale a été visualisée. Le patient s'engage à commencer un traitement par sunitinib 50 mg, 2 semaines consécutives et une semaine d'arrêt.

Évolution
Après 4 mois de traitement, il a présenté une toxicité avec un syndrome palmoplantaire de grade 2 avec dysesthésie. La réponse radiologique évaluée par scanner est une réponse partielle (diminution globale des lésions pulmonaires et stabilité de l'adénopathie au niveau du hile droit).
Après 9 mois de début de traitement, il a été de nouveau admis pour pancréatite d'origine biliaire probable avec lithiase biliaire au niveau de la vésicule biliaire, et a été inscrit sur la liste d'attente pour une cholécystectomie. La dose de sunitinib est réduite à 25 mg par jour en raison de ces symptômes récurrents.
Un mois plus tard, il a été de nouveau admis pour pancréatite, où dans l'examen radiologique réalisé lors de l'admission, une lésion hypervasculaire de 13 mm a été observée dans le testicule droit avec une élévation minime de l'AFP et du BHCG normal. 32 mois après la néphrectomie, une orchidectomie inguinale droite a été réalisée avec une anatomie pathologique compatible avec des métastases au niveau du parenchyme testiculaire d'un carcinome à cellules claires d'origine rénale. Le profil immunohistochimique est positif pour RRC, CD10, vimentine et négatif pour CK7.
Un mois après l'orchidectomie, il s'est présenté en consultation TDM pour réévaluation (stabilité de la maladie) et, compte tenu de l'évolution au niveau testiculaire, un axitinib 5 mg toutes les 12 heures a été instauré. Un mois après le début du traitement, il a signalé des douleurs importantes au niveau lombaire, une IRM du rachis a été réalisée montrant une lésion d'aspect lytique à J11 et une scintigraphie osseuse avec une étude compatible avec des métastases à J11.
Compte tenu de la progression osseuse, le cabozantinib a été débuté à la dose de 60 mg par jour et une radio-oncologie a été consultée pour un traitement par rayonnements ionisants de la lésion axiale (intention antalgique). Il est actuellement toujours traité par cabozantinib sans communiquer de données de toxicité.