Anamnèse
Homme de 55 ans, indépendant dans les activités de la vie quotidienne. Il a travaillé comme administrateur.
» Antécédents personnels : syndrome de Wolff-Parkinson-White, hypercholestérolémie, sinusite récidivante et toxoplasmose en 1997.
» Interventions chirurgicales : a subi l'excision et l'élargissement d'un naevus mélanocytaire dans la zone dorsale en 2012. Angiome du doigt et fracture du tibia.
» Antécédents familiaux : pas d'antécédents familiaux intéressants.
» Habitudes toxiques : ex-fumeur depuis 1995. Buveur occasionnel.
» Aucun antécédent allergique connu.
» Ne prend pas de drogue.
Il a commencé en octobre 2016 avec des douleurs lombaires avec une mauvaise réponse aux anti-inflammatoires, pour lesquelles il a été évalué par son médecin de premier recours. De plus, une bosse dans la région axillaire avec une gêne progressive à la palpation. Fiévreux et sans sensation dysthermique. Pas de toux ni d'expectoration. Il n’a pas non plus présenté de dysurie ni d’altérations du rythme de la miction. Maintient l'appétit et la consommation sans subir de perte de poids.

Exploration physique
» Poids : 61 kg. Taille : 164 cm. Eupnéique. ECOG 0.
» Peau sans altération de couleur. Cicatrice au niveau dorsal de bel aspect.
» Sans lymphadénopathie cervicale ou supraclaviculaire.
» Masse axillaire fixe d'environ 4 à 5 cm, adhérée aux plans profonds, douloureuse à la palpation.
» Auscultation cardiaque : bruits cardiaques rythmés sans souffles
» Auscultation pulmonaire : souffle vésiculaire physiologique.
» Abdomen mou et déprimable, sans masses ni viscéromégalie. Le péristaltisme est normal.
» Succion rénale positive avec masse des tissus mous sacro-iliaques droits.
» Il n'y a pas d'œdème des membres inférieurs, ni de foyers neurologiques sensori-moteurs.

Tests complémentaires
Des analyses sanguines, une imagerie par résonance magnétique lombaire, une échographie avec aspiration à l'aiguille fine d'une masse axillaire et une étude d'extension par tomodensitométrie thoraco-abdominale ont été réalisées.
» Analyse sanguine : formule sanguine, fonction hépatique et rénale sans altérations. Ionogramme dans la plage normale. LDH = 431 U/l.
» Imagerie par résonance magnétique : lésion des tissus mous mesurant 4 x 4,4 x 4,9 cm (T x AP x CC) située sur le bord postérieur de l'os iliaque droit, touchant l'articulation sacro-iliaque, le muscle érecteur du rachis, le grand fessier et les cellules sous-cutanées moyennes et profondes. tissu. La lésion se rehausse après l'administration du produit de contraste, et présente une intensité intermédiaire en T1 avec certaines zones d'intensité plus élevée évoquant des zones hémorragiques et hétérogènes en T2. Un léger affaissement des deux plateaux vertébraux du corps vertébral L5 est observé, observant une image arrondie dudit corps vertébral (17 x 18 mm) qui apparaît en hypo-intense en T1 avec certaines zones de plus forte intensité, et en hyper-intense sur la séquence STIR, ce qui suggère une lésion métastatique.
» Echographie axillaire : conglomérat adénopathique axillaire gauche, 3 x 5 cm, hypoéchogène. Une aspiration par ponction du conglomérat est réalisée, envoyant l'échantillon au service d'Anatomie Pathologique.
» L'aisselle controlatérale a été explorée sans résultat. Zone cervicale sans lymphadénopathie de taille significative.
» Tomodensitométrie : sous-clavière droite aberrante. Adénopathie du médiastin antérieur de 12 mm. Petits ganglions lymphatiques hilaires droits. Amas de lymphadénopathies axillaires gauches.
» Au niveau du parenchyme pulmonaire, un granulome calcifié est observé en LM sans autres altérations.
» Pancréas, rate, surrénales et reins sans altérations. Foie de taille et de morphologie normales avec un kyste simple de 7 mm dans le lobe caudé, sans signe d'autres lésions focales. Aucune lymphadénopathie intra- ou rétropéritonéale n’a été observée.
» Lésion lytique avec petite masse des tissus mous dans l'arcade postérieure de la 9e côte gauche. Une autre lésion lytique connue est observée au niveau de l'os iliaque droit dans la partie postérieure de l'articulation sacro-iliaque, de 5 cm de diamètre, et une autre lésion probable au niveau du corps vertébral de L5.
» Anatomie pathologique : extensions avec un fond sanglant et une représentation lymphocytaire minime, avec une CELLULARITÉ large et abondante d'habitude épithélioïde qui présente de franches atypies nucléaires, avec un arrangement lâche, accompagnées de nombreux macrophages pigmentés avec un matériel de type mélanique.
» Immunohistochimie : expression pour HMB45 et Melan A, avec négativité pour les cytokératines à large spectre (AE1/AE3) ; mauvaise positivité pour le S100. Présence de mutation V600E dans le gène BRAF.

Diagnostic
» Mélanome TxN2bM1c de stade IV avec présence de mutation BRAF.
» Métastases osseuses sacro-iliaques et lombaires.

Traitement
En présence d'une mutation du gène BRAF, un traitement oral a été débuté par dabrafenib 150 mg toutes les 12 heures et trametinib 2 mg toutes les 24 heures.
Une évaluation est demandée par le Service de Radio-Oncologie pour le traitement palliatif localisé d'une lésion sacro-iliaque, en administrant 30 Gy à visée analgésique.

Évolution
Le patient a commencé les examens dans une consultation d'hôpital de jour, en effectuant des tests en série qui n'ont montré aucune altération des enzymes hépatiques. Meilleur contrôle analgésique en localisation lombo-sacrée. Après deux mois de traitement, le patient présente une fièvre avec des pics fébriles allant jusqu'à 40 ºC avec des frissons et un inconfort général intense, donc selon la fiche technique(1) la dose de dabrafenib est réduite à 100 mg toutes les 24 heures, en maintenant sans modification de la dose du tramétinib.
En raison de l'apparition d'une adénopathie latérocervicale, le 2 février 2017 (après un total de 4 mois de traitement), un scanner de réévaluation a été réalisé, au cours duquel une croissance du conglomérat supraclaviculaire gauche et de nouvelles lésions osseuses au niveau des vertèbres dorsales D8 et D9 ont été observées. tout cela étant interprété comme une progression tumorale. Ceci est confirmé par l'IRM de la colonne dorsale. L'étude osseuse est complétée par une scintigraphie qui montre des foyers d'hyper rehaussement en D8 et dans la cage thoracique droite (arcades latérales des 5ème, 6ème et 9ème côtes).
Le patient est en bon état général, avec l'apparition de douleurs au niveau sternal, du rachis thoraco-lombaire et de la région ganglionnaire axillaire contrôlées par des analgésiques de troisième niveau, c'est pourquoi le traitement de deuxième intention par pembrolizumab est débuté avec une mauvaise réponse, apparaissant des létalités cutanées sur du cuir chevelu et aggravation de la douleur. Il a été réévalué par radio-oncologie et un deuxième traitement de radiothérapie a été réalisé sur la zone axillo-supraclaviculaire et la lésion sacro-iliaque avec une dose totale de 20 Gy.
Par la suite, une amélioration clinique significative a été observée ainsi qu’une diminution de la lésion sus-claviculaire gauche, des décès cutanés crâniens et une diminution des besoins en analgésie. Actuellement, il a reçu 6 cycles et continue le traitement tout en conservant un excellent état général.