Anamnèse
Nous commenterons le cas d'un patient de 59 ans, fumeur de 20 cigarettes par jour, sans autre antécédent ni traitement régulier. Elle travaille comme enseignante.
En mars 2017, une tumeur mammaire Phyllodes a été diagnostiquée dans le quadrant supéro-externe du sein gauche, traitée par résection chirurgicale à marges libres. Lors du premier contrôle en novembre 2017, un nodule a été observé dans le quadrant supéro-externe du sein gauche, avec une étude pathologique de carcinome infiltrant de grade histologique III avec récepteurs d'œstrogènes négatifs (RE 0%), récepteurs de progestérone négatifs (PR 0 %), indice de prolifération (Ki67) 80 %, HER-2 (récepteur 2 du facteur de croissance épidermique humain) équivoque sans amplification par hybridation in situ en fluorescence (FISH). Après exérèse chirurgicale et étude du ganglion sentinelle, il correspondait à une tumeur de stade IA susceptible de compléter le traitement par radiothérapie et chimiothérapie adjuvante ; Ainsi, en janvier 2018, une chimiothérapie a débuté dans le cadre du schéma TAC (docétaxel-adriamycine-cyclophosphamide).
Au septième jour du premier cycle, le patient a consulté pour une diarrhée de plus de 10 selles par jour accompagnée d'une fièvre supérieure à 38ºC pendant 24 heures sans autres symptômes d'accompagnement.

Exploration physique
Le patient présente des signes vitaux de tension artérielle systolique et diastolique respectivement de 138/62 mm Hg, une fréquence cardiaque de 108 bpm, une température de 37,5 ºC et une saturation en oxygène de 98 %.
A l'examen matériel, il n'y avait pas de mucite, avec une auscultation cardio-pulmonaire sans altération et un examen abdominal normal.

Tests complémentaires
La radiographie abdominale montre une configuration gazeuse banale, avec une aération depuis le cadre colique jusqu'à l'ampoule rectale.
Concernant les résultats de l'analyse sanguine, la procalcitonine était aux valeurs normales, un taux de sodium de 131 milliéquivalents décilitre (mEq/dl), une protéine C-réactive de 79,8, des plaquettes de 91 000, des leucocytes de 490 avec 30 neutrophiles.
Une échographie abdominale a été réalisée, qui a révélé un épaississement de la paroi du caecum, compatible avec une suspicion clinique de typhlite ; ainsi que des lésions hépatiques focales légèrement hyperéchogènes, qui recommandent des tests ciblés pour différencier l'origine bénigne (hémangiomes) de l'origine maligne (métastases).

Diagnostic
Typhlite chimiothérapeutique.
»Neutropénie de grade 4 et thrombopénie de grade 2 secondaires à la chimiothérapie.
» Lésions occupant de l'espace (LOE) dans le foie.

Traitement
Il a été admis à l'hôpital avec un traitement de soutien et une antibiothérapie empirique à base de pipéracilline-tazobactam a été instaurée.

Évolution
Le patient a présenté une évolution favorable avec résolution de la toxicité hématologique et de la typhlite après le début des antibiotiques, donc après huit jours d'antibiotiques et les résultats négatifs des cultures, il a été décidé d'arrêter le régime antibiotique.
Lors de l'admission, une étude de la LOE hépatique est réalisée :
La tomodensitométrie thoracoabdominopelvienne (CT-TAP) a montré une altération densitométrique du sein gauche évoquant des modifications post-chirurgicales, avec une adénopathie de 3 mm au niveau de l'aisselle gauche. Dans les champs pulmonaires, il présente un aspect typique d'emphysème pulmonaire, accompagné de lésions cicatricielles dans la région apicale droite et de deux images pseudonodulaires avec un aspect cicatriciel dans les champs supérieurs. Il présente également des images évocatrices de métastases hépatiques dans les segments VIII, V et IVB.
L'imagerie par résonance magnétique (IRM) du foie décrit trois lésions focales situées respectivement dans les segments VIII, à mi-chemin entre les segments VIII, V et IVB. Ces lésions présentent un comportement hypovasculaire avec une prise de contraste annulaire progressive. Celui situé dans le segment IVB présente des modifications hémorragiques à l'intérieur. Toutes ces données laissent suspecter leur caractère métastatique.
Compte tenu des doutes sur l'origine des lésions hépatiques, un échantillon a été prélevé par biopsie avec une aiguille guidée par échographie, avec le résultat du pathologiste de métastases hépatiques d'un carcinome neuroendocrinien bien différencié, avec une étude immunohistochimique positive pour la chromogranine, la synaptophysine, les cytokératines. AE1.-AE3 et un indice de prolifération Ki67 de 5 % ; étant également négatif pour ER, PR, HER-2 et mammaglobuline.
Après la découverte de la biopsie, une scintigraphie des récepteurs de la somatostatine (Octreoscan®) a été demandée et a montré une accumulation pathologique dans le parenchyme hépatique dans les segments VIII, V et dans une moindre mesure IVB, ainsi qu'une augmentation de la captation dans le mésogastrium. ... de faible intensité, qui persistent dans les images tardives.
Une analyse est réalisée avec des marqueurs tumoraux neuroendocrines dans le sang avec des taux normaux de chromogranine (91,2 nanogrammes par millilitre) et de sérotonine (155 nanogrammes par millilitre).
Après évaluation en commission pluridisciplinaire des tumeurs hépatobiliopancréatiques, compte tenu du pronostic favorable de la tumeur neuroendocrine et de sa lente évolution, il a été décidé de compléter le traitement adjuvant du cancer du sein et après achèvement, de mise à jour avec des examens d'imagerie, avant l'indication d'une intervention chirurgicale. avec une intention de guérison.