Anamnèse
Nous présentons le cas d'un homme de 34 ans. Le patient, après avoir débuté par une gêne buccale, est diagnostiqué avec une tumeur mésenchymateuse après la biopsie d'une lésion radiotransparente du corps mandibulaire gauche observée en orthopantomographie par son dentiste. S'agissant d'une tumeur locale résécable, la commission a décidé de réaliser 2 cycles de tomodensitométrie néoadjuvante avant l'intervention chirurgicale avec un premier cycle de vincristine 2 mg/m2 + cyclophosphamide 1 200 mg/m2 + doxorubicine 75 mg/m2 (VDC) et un deuxième cycle avec ifosfamide 1 800 mg/m2 + étoposide 100 mg/m2 (IE) via un cathéter central périphérique inséré (PICC).
Comme histoire personnelle intéressante, il fait référence à un fumeur de 20 paquets par an, à de nombreuses allergies médicamenteuses (anti-inflammatoires non stéroïdiens et acide acétylsalicylique) et à une pneumonie avec épanchement parapneumonique il y a environ 7 ans.
Une semaine après la fin du deuxième cycle QT avec IE, le patient a commencé à ressentir une fièvre pouvant atteindre 38 °C et un inconfort avec rougeur et gonflement au point d'insertion du PICC. Le patient nie tout autre symptôme dans ses antécédents médicaux systématiques qui indiqueraient un autre foyer infectieux possible de la fièvre.

Exploser
État général régulier (affecté par la fièvre), conscient, orienté et collaboratif. Hémodynamiquement stable, fébrile et eupnéique au repos.
Tension artérielle : 124/77 mm Hg ; fréquence cardiaque à 92 bpm ; fréquence respiratoire à 14 tr/min ; Saturation en O2 à 98 % de l'air ambiant respiré ; température 38 ºC. Quick-SOFA 0 (évaluation séquentielle des défaillances organiques liées à la septicémie).
» Tête et cou : conjonctives de couleur normale. Muqueuse oropharyngée bien hydratée et sans lésions.
Aucune lymphadénopathie n’est palpable. Signe de pli cutané négatif.
» Poitrine : battements cardiaques rythmés sans murmures ni extratons. Murmure vésiculaire conservé dans les deux hémithorax.
» Abdomen : mou et déprimable sans douleur à la palpation. Il n’y a ni masses ni mégalias. Bruits hydro-aériens présents.
» Membres : chauds et bien perfusés. Sans œdème ni asymétries dans son périmètre. Plaque érythémateuse avec zones d'induration violacée de plusieurs centimètres de diamètre autour du point d'insertion du PICC sur la face interne du bras droit. Douleur lors de la palpation du tractus PICC autour de l'aisselle sans signe d'inflammation externe.

Tests complémentaires
Compte tenu de la suspicion d'infection par PICC, il a été décidé de l'éliminer et d'en extraire des hémocultures, des frottis de Gram et une culture de la lésion, ainsi que l'initiation d'une couverture antibiotique contre les agents d'infection communautaires et nosocomiaux les plus courants des cathéters intravasculaires. L'analyse du patient n'a montré qu'une leucocytose de 21 000 x 10e6 cellules par ml aux dépens des neutrophiles, ce qui peut être attribué à la fois à l'infection et à l'utilisation de facteurs de stimulation des colonies de granulocytes (G-CSF).
Le Gram a seulement observé la présence d’un infiltrat inflammatoire intense sans présence de micro-organismes. Au cours des jours suivants, le patient commence à développer une plaque nécrotique sur la zone d'insertion du PICC déjà retiré qui nécessite un débridement. Après le débridement, le patient a commencé à ressentir une douleur accrue au membre supérieur droit (RSM) et l'apparition de nouvelles douleurs thoraciques avec des caractéristiques pleurétiques ; Il a donc été décidé de réaliser une échographie des membres supérieurs et une simple radiographie pulmonaire qui ont révélé la présence d'une thrombose de la veine axillaire droite et d'une atélectasie du lobe inférieur gauche avec épanchement associé, évocateurs d'être la conséquence d'un une embolie septique.
Compte tenu de la faible évolution et de l’absence d’isolats dans les différentes cultures, il a été décidé d’élargir la couverture contre les bactéries et champignons multirésistants en utilisant le méropénem et l’amphotéricine B liposomale. Les cultures réalisées à partir de la plaie locale du MSD et la bronchoscopie réalisée lors de l'admission, ainsi que la PCR de Mucor, Rhizopus sp. et Fusarium sont négatifs. La PCR panfongique réalisée avec les échantillons envoyés au centre national de microbiologie s'est également révélée négative.
Au cours des jours suivants, l'inflammation du TMS commence à s'atténuer, le traitement commence donc à se désamorcer, en remplaçant toute antibiothérapie par du triméthoprime-sulfaméthoxazole 800/160 toutes les 12 heures, et le patient sort finalement 3 semaines après le début. de symptômes.

Diagnostic
Nous sommes donc confrontés à un tableau d’infection du cathéter veineux central avec des cultures négatives et une présentation invasive avec une infection nécrosante du point d’insertion et une probable embolie septique pulmonaire. En tant qu’agents causals, un diagnostic différentiel doit être posé entre :
» Bactéries atypiques telles que la nocardiose ou, moins probablement, des mycobactéries non tuberculeuses, car ayant répondu sans traitement tuberculostatique.
» Champignons filamenteux comme d'autres mucorales ou Scedosporium entre autres.
» Les bactéries pyogènes sont beaucoup moins probables compte tenu de l'agressivité de la maladie et de la négativité systématique de toutes les colorations et cultures.
Une fois l’épisode résolu, il a été décidé de ne pas retarder l’intervention chirurgicale prévue, en réalisant une tumorectomie (mandibulectomie segmentaire gauche) et une reconstruction par lambeau de péroné vascularisé. Une fois l'intervention chirurgicale terminée, le comité des tumeurs discute de l'opportunité de poursuivre le prochain cycle de CT adjuvant selon le schéma VDC/IE via un port-a-cath. Après un troisième cycle selon le schéma VDC sans incident, maintenant un Performance Status de l'Eastern Cooperative Oncology Group (PS-ECOG) de 0 avec une bonne évolution des plaies chirurgicales et de la lésion MSD, il s'est présenté à la consultation 2 semaines plus tard pour évaluer le début. du 4ème cycle selon le schéma IE.
Le patient signale une légère fièvre depuis une semaine et une gêne au point d'insertion du port du cathéter avec un pic de fièvre le même jour allant jusqu'à 38,5º. Compte tenu de l'histoire du patient, il a été décidé de l'admettre pour étude et de démarrer une couverture antimicrobienne.
Le lendemain, le patient commence à développer une plaque érythémateuse et indurée sur la peau au-dessus du port-a-cath qui commence à montrer des signes de nécrose naissante en différents points avec une aggravation de l'état général due à une fièvre persistante ; Par conséquent, il a été décidé de retirer le dispositif intravasculaire et de débrider la région pectorale droite où se trouvait le port-a-cath par chirurgie thoracique.
Au cours de son séjour ultérieur à l'unité de soins intensifs, en raison d'une forte fièvre persistante et d'un mauvais état général, bien que sans hypotension ni défaillance d'un organe, le patient a commencé à développer une inflammation au niveau du greffon mandibulaire, il est donc retourné à la salle d'opération où des drains ont été placés. plusieurs abcès de pus qui s'étaient formés à l'intérieur du greffon. Les résultats anatomopathologiques du débridement de ces lésions décrivent uniquement une inflammation nécrosante profonde qui touche l'hypoderme, sans observer de micro-organismes qui n'ont pas été isolés dans les échantillons envoyés en culture.
À ce stade, nous considérons que l'évolution de l'état actuel est superposable à celle survenue lors de l'admission précédente après le deuxième cycle de CT avec inflammation du point d'insertion du PICC (fièvre, nécrose progressive et échantillons microbiologiques négatifs). La récurrence d'une affection aussi atypique, l'implication multifocale, l'absence de réponse aux antibiotiques et la négativité de l'étude microbiologique approfondie, rendent essentiel à notre avis la prise en compte de causes non infectieuses du processus, telles que le pyoderma gangrenosum, pour quelle intervention chirurgicale et/ou QT aurait pu servir de déclencheur.

Traitement
Après cette nouvelle approche, il a été décidé de débuter un traitement par cyclosporine à la dose de 3 mg/kg/jour et des corticoïdes intraveineux.

Évolution
Dans les jours suivants, la fièvre s'atténue, les drains du greffon diminuent leur débit, les lésions thoraciques commencent à montrer des premiers signes de guérison et le patient commence à se sentir mieux. Le seul effet secondaire du traitement est une hypertension bien contrôlée avec de l'énalapril à 5 ​​mg par jour et de l'amlodipine à 10 mg par jour.
L'évolution de l'affection, le caractère destructeur des lésions et l'absence d'isolement microbiologique confirment le diagnostic de pyoderma gangrenosum, c'est pourquoi, compte tenu de l'amélioration clinique, il a été décidé de donner congé avec de la cyclosporine d'entretien (75 mg/12 heures), en observant une rémission. de l'inflammation et de la guérison progressive des blessures, tant au niveau pectoral que du greffon mandibulaire. A ce jour, le patient est asymptomatique et sans donnée de progression locale ou à distance de sa tumeur ou de sa maladie inflammatoire.