Anamnèse
Femme de 55 ans allergique à la vancomycine et à la teicoplanine, sans antécédent de maladie cardiaque ou pulmonaire.
Diagnostiqué en mars 1996 avec un carcinome canalaire infiltrant, phénotype luminal A du sein gauche, traité par chirurgie conservatrice, radiothérapie et tamoxifène pendant 5 ans.
Après 15 ans de suivi, le patient a signalé des symptômes de douleur au coude droit. Après avoir réalisé une résonance magnétique nucléaire du coude droit et une biopsie de la lésion présente dans les tests d'imagerie, le patient a été diagnostiqué avec un ostéosarcome de l'olécrane, avec une étude d'extension sans lésions à distance. Il a terminé le traitement de chimiothérapie à visée néoadjuvante selon le schéma thérapeutique : cisplatine 75 mg/m2 jour 1, adriamycine 25 mg/m2 jours 1 à 3 tous les 21 jours. Après trois cycles de traitement, une résection en bloc et une reconstruction par allogreffe et mégaprothèse de coude ont été réalisées. L’analyse pathologique a rapporté un ostéosarcome ostéoïde ostéoblastique de grade IV associé à une rupture de l’os cortical de l’os spongieux, pT1pN0cM0, G3, stade IIA. Par la suite, il a reçu deux cycles de chimiothérapie à visée adjuvante selon le schéma thérapeutique : cisplatine 75 mg/m2 jour 1, adriamycine 25 mg/m2 jours 1 à 3 tous les 21 jours, nécessitant une interruption du traitement après le troisième cycle en raison d'une fièvre neutropénique digestive. origine et thrombopénie de grade III.
Avec un intervalle sans progression de 1 an, une intervention chirurgicale a été réalisée pour rechute au niveau du coude droit, sans atteinte au greffon osseux, et 2 mois plus tard, après mise en évidence d'une progression au niveau pulmonaire, une lobectomie supérieure gauche a été réalisée, avec des limites de résection gratuites.
Après deux ans de suivi sans signe de rechute, le patient a consulté aux urgences en raison d'une instabilité de la démarche et d'une hypoesthésie de l'hémicorps gauche depuis deux jours. Le patient ne signale aucun autre symptôme associé.

Exploration physique
Température des oreilles de 37 ºC. Il a maintenu sa tension artérielle et sa fréquence cardiaque dans les limites normales, avec une saturation en O2 de l'air ambiant respiratoire de 98 %. L’examen de la région de la tête et du cou n’a révélé aucun résultat. Dans la région thoracique, on a pu observer la présence d'une cicatrice, résultant d'une chirurgie conservatrice réalisée il y a des années sur le sein gauche, sans nodules palpables dans les seins ni lymphadénopathie périphérique cliniquement évidente. L’auscultation cardiaque et pulmonaire n’a montré aucune anomalie non plus.
L'examen neurologique était plus révélateur. Il a maintenu un langage fluide, sans éléments aphasiques. Les pupilles étaient isochores, normoréactives lors de l'examen des réflexes photomoteurs. La force a été préservée dans l'hémicorps droit, avec une légère faiblesse, 4/5 dans l'hémicorps gauche. Le plus significatif était une hypoesthésie observable dans l'hémicorps gauche, principalement au niveau du bras et de l'hémithorax gauche, ainsi qu'une augmentation de la base d'appui pendant la marche.

Tests complémentaires
Aux urgences, un scanner cérébral a été réalisé, qui a révélé une lésion calcifiée pariétale droite.
Compte tenu des résultats décrits, il a été décidé de l'admettre à l'hôpital sous la responsabilité du service d'oncologie médicale, où l'étude a été complétée par une tomodensitométrie thoraco-abdomino-pelvienne avec contraste IV et par résonance magnétique nucléaire cérébrale avec contraste.
» L'étude d'extension exclut la présence de lésions évocatrices de métastases à un autre niveau.
» L'IRM cérébrale rapportait une lésion temporo-pariétale droite calcifiée de 3 x 3 x 3,5 cm, associée à une déviation médiane de 5 mm et un œdème vasogène sous-cortical.

Diagnostic
Après les tests effectués, les diagnostics suivants ont pu être conclus :
» Carcinome canalaire infiltrant du sein gauche, phénotype luminal A, sans signe de rechute à ce jour.
» Ostéosarcome ostéoïde ostéoblastique avec rechute locale et poumon réséqué, sans signe de rechute ultérieure.
» Lésion calcifiée occupant l'espace cérébral temporo-pariétal droit, pour exclure une rechute d'un carcinome canalaire infiltrant du sein ou d'un ostéosarcome.

Traitement
Compte tenu de l'absence de maladie à un autre niveau dans les tests complémentaires et de la nécessité d'un diagnostic histologique chez un patient présentant deux antécédents de néoplasmes métachrones, il a été décidé d'intervenir sur la lésion cérébrale. L’analyse pathologique a rapporté des métastases d’ostéosarcome.
Le scanner post-chirurgical n’a pas révélé la présence de restes tumoraux.