Anamnèse
Un homme de 72 ans, ancien fumeur et buveur occasionnel, avec des antécédents personnels d'hypertension artérielle de longue date et d'insuffisance rénale chronique. Il fait référence à la poursuite d'un traitement chronique avec trois médicaments antihypertenseurs et de l'allopurinol.

Il a consulté son médecin traitant pour une dyspnée progressive depuis 15 jours, associée à une asthénie intense, sans autres symptômes associés, c'est pourquoi une radiographie pulmonaire a été demandée en ambulatoire, qui a montré un élargissement du médiastin supérieur et moyen. Il est donc orienté vers les secours.

Exploration physique
ECOG 2. Conscient et orienté dans les trois sphères. Température 36,3 ºC, tension artérielle 126/80 mmHg, FC 94 bpm, RR 16 tr/min. Examen de la tête et du cou : pas d'engorgement jugulaire ni d'adénopathie. Auscultation cardiaque rythmée, tonalités cardiaques sourdes, pas de souffles ou d'extratons audibles. Auscultation pulmonaire avec hypoventilation dans les deux champs pulmonaires. Abdomen mou et dépressif, non douloureux à la palpation, sans masses ni viscéromégalie palpable. Pas d'œdème au niveau des membres inférieurs.

Tests complémentaires
À votre arrivée aux urgences, les examens complémentaires suivants sont effectués :
» TDM crânienne simple : dans laquelle aucune altération significative n'est observée.
» TDM thoracique simple avec contraste intraveineux : gros conglomérat adénopathique dans le compartiment médiastinal antérieur, avec extension infradiaphragmatique, considérant le lymphome comme première option. Petits nodules pulmonaires bilatéraux. Épanchement péricardique allant jusqu'à 3 cm avec signes radiologiques compatibles avec une tamponnade cardiaque. Épanchement pleural bilatéral, majoritairement gauche.
De même, il a été évalué au service de réanimation et de cardiologie, avec une échocardiographie montrant un épanchement péricardique avec séparation des feuilles de 2 cm, un effondrement des cavités droites et une variation des flux transmissibles et aortiques.
L’étude se poursuit dans le service d’hospitalisation de médecine interne :
» Hémogramme : hémoglobine 11,9 g/dl, hématocrite 37,7 %, plaquettes 237 000, leucos 12 600 (N 11 900).
» Biochimie : glucose 93, urée 82 mg/dl, créatinine 1,64 mg/dl, acide urique 10,4 mg/dl, PT 4,5, albumine 2,7 mg/dl, Ca 9,2, BT 0, 38, Na 137 mEq/l, K 5,1 mEq/l, Cl 103 mEq/l, triglycérides 84, cholestérol 135, GOT 14 UI/l, GPT 20 UI/l, GGT 40 UI/l, FA 80 UI/l l, LDH 152 UI/l.
» Marqueurs tumoraux : Ca 15,3 : 16, CEA : 1,2.
» IRM cardiaque : masse d'intensité de signal hétérogène correspondant entièrement à du tissu solide. Sa morphologie est lobée, avec de multiples nodules satellites. Les plus grandes dimensions sont de 19 x 11 x 20 cm (T x AP x CC). Il restreint considérablement la diffusion, ce qui suggère une hypercellularité. Elle est située thoraco-abdominale en position antérieure, au-dessus et en dessous du diaphragme qu'elle englobe et constitue une origine possible de la néoformation à prendre en compte. Au-dessus du diaphragme, il est situé dans le médiastin antérieur. Perte du plan graisseux de séparation (infiltration probable) avec l'aorte ascendante et avec la partie la plus supérieure et inférieure du péricarde pariétal, avec épanchement péricardique allant jusqu'à 3 cm (antéro-inférieur) probablement néoplasique. Elle entre également en contact avec la paroi thoracique antérieure et englobe l'artère mammaire droite dans sa partie la plus supérieure. Épanchement pleural bilatéral de distribution typique. Quant au cœur, un déplacement postérieur du cœur est observé, sans provoquer de mouvement septal paradoxal à l'heure actuelle. Sous le diaphragme, il infiltre le mésocôlon transverse et déplace le lobe hépatique gauche et l'estomac vers l'arrière. Masse thoraco-abdominale antérieure décrite dans le rapport.
» Biopsie de la masse médiastinale antérieure : tumeur maligne, qui présente des caractéristiques cytomorphologiques, pouvant être classée comme sarcome pléomorphe. L'étude immunohistochimique réalisée révèle une positivité pour la vimentine, de manière inégale et faible, ainsi que pour l'EMA, l'actine-muscle lisse, la desmine et le facteur de transcription MDM2 ; avec des résultats négatifs pour les cytokératines CK AE1/AE3, CK 5/6, CK 7, CK 8/18 et CK 19. Les marqueurs vasculaires CD31 et CD34, ainsi que les marqueurs H-Caldesmon et S-100, étaient également négatifs. Surexpression de manière focale et inégale, en faible quantité pour le marqueur : la myogénine. Tous les résultats immunophénotypiques décrits ci-dessus sont ceux attendus pour les cas de rhabdomyosarcomes, y compris la surexpression nucléaire du facteur de transcription : MDM2. Diagnostic : sarcome pléomorphe dont l'immunophénotype s'inscrit dans le rhabdomyosarcome pléomorphe.

Diagnostic
Rhabdomyosarcome pléomorphe d'origine diaphragmatique probable, stade IV.

Traitement
A son arrivée aux urgences, le patient est conscient, orienté, avec une TA 105/60 mmHg, une FC 90 bpm, une RR 16 bpm. Assis. O2 : 96 %.
Compte tenu des résultats décrits dans le scanner thoracique réalisé aux urgences, une évaluation en réanimation a été demandée, sans considérer le patient éligible à un drainage péricardique pour maintenir la stabilité hémodynamique. Le patient est admis au service d'hospitalisation de médecine interne, commençant un traitement de soutien par fluidothérapie, corticothérapie systémique intraveineuse avec méthylprednisolone 80 mg/24 h et oxygénothérapie avec canules nasales à 2 lpm. De même, en raison des données de congestion veineuse systémique lors de l'échocardiographie de contrôle réalisée, le traitement a été débuté avec du furosémide 20 mg/24 h i.v.
Après avoir obtenu le diagnostic de rhabdomyosarcome pléomorphe d'origine diaphragmatique probable avec extension au péricarde et non résécable, il a été transféré en Oncologie Médicale, démarrant le 10/03/2015 première ligne de chimiothérapie à visée palliative selon le schéma VAC (vincristine 1,5 mg/ m2, cyclophosphamide 1 200 mg/m2 et actinomycine D 1,5 mg/m2), sans toxicités immédiates.
Des mesures de soutien avec oxygénothérapie, sérothérapie et corticothérapie systémique sont également maintenues pendant l'admission.

Évolution
Dans les jours suivants, il présente une détérioration clinique progressive, avec une aggravation de la dyspnée et une agitation psychomotrice marquée, avec peu de réponse au traitement par benzodiazépines et aux mesures de soutien mises en place.
Dans ce contexte, une radiographie thoracique de contrôle a été réalisée, qui a montré une augmentation de l'épanchement pleural bilatéral, avec des signes de congestion hilaire bilatérale et de redistribution vasculaire hilaire.
L'évolution du patient a été défavorable au cours des 15 jours d'hospitalisation malgré le traitement instauré, mourant après l'arrêt du traitement de soutien et le début d'une perfusion de chlorure de morphine et de midazolam pour contrôler les symptômes réfractaires.