Anamnèse
Un homme de 56 ans sans antécédents médicaux pertinents. En octobre 2016, il est admis au Service Digestif pour une étude de douleurs abdominales dans l’hypochondre droit associées à un ictère obstructif.

Exploration physique
Le patient présentait une stabilité hémodynamique, un indice de performance de 1 et seulement un abdomen douloureux dans l'hypochondre droit, avec des signes négatifs d'irritation péritonéale et aucune organomégalie, le reste de l'examen physique étant normal.

Tests complémentaires
Une cholangio-résonance par résonance magnétique a été réalisée, révélant une lésion focale englobant le canal cystique, l'infundibulum de la vésicule biliaire et le canal biliaire intrahépatique avec une dilatation rétrograde secondaire. De plus, il y avait une autre lésion hépatique focale de 40 mm, située à côté du fond de la vésicule biliaire.
L'étude a été complétée par une endoscopie échographique, révélant la lésion au niveau du canal biliaire principal proximal-hépatique avec infiltration de la vésicule biliaire et de la veine porte, et une FNAC a été réalisée avec des résultats compatibles avec un adénocarcinome.
La tomodensitométrie (TDM) d'extension confirme les résultats locaux sans détecter de maladie à distance.

Diagnostic
Cholangiocarcinome extrahépatique localement avancé non résécable.

Traitement
Une fois le diagnostic posé, une laparotomie exploratoire a été réalisée confirmant la non-résécabilité de la lésion, réalisant une biopsie du segment 5 avec des résultats histopathologiques évocateurs d'un cholangiocarcinome extrahépatique.
Enfin, un stent biliaire métallique définitif a été posé avec une diminution des taux de bilirubine.
Il a été décidé de démarrer une première ligne de traitement pour la maladie avancée avec un schéma thérapeutique cisplatine-gemcitabine en janvier 2017.

Évolution
Après 3 cycles de traitement, une réponse partielle (PR) a été observée.
En tant que toxicité secondaire au traitement, le patient a présenté une neutropénie afébrile de grade 4, une insuffisance rénale de grade 3 et une anémie de grade 2, donc après 6 cycles de traitement avec RP soutenue, il a été décidé de continuer la gemcitabine en monothérapie.
Après 3 cycles, une progression de la maladie (EP) a été observée, avec une augmentation de la taille de la lésion adjacente à l'infundibulum de la vésicule biliaire.
À ce stade, le patient a maintenu un excellent état général et a donc commencé une deuxième ligne de traitement par XELOX. La principale toxicité qui en découle était une thrombopénie de grade IV nécessitant une transfusion. Après 3 cycles en décembre 2017, un nouveau scanner de réévaluation a été réalisé, qui a montré une disparition de la maladie, confirmant ces résultats par l'IRM hépatique.
Compte tenu de la toxicité accumulée et de l'absence de maladie dans les examens d'imagerie, il a été décidé de suspendre le traitement en février 2018. À cette époque, le patient présentait des taux de bilirubine élevés, un nouvel examen d'imagerie a donc été réalisé montrant une dilatation marquée de la bile. canal par une moisissure de boue biliaire dans le canal hépatique commun-voie biliaire principale proximale.
L'ERCP a confirmé la présence de la moisissure des boues biliaires, en procédant à son nettoyage avec une sonde à ballonnet. Une cholangioscopie directe a également été réalisée, qui n'a pas révélé de récidive tumorale, avec une biopsie négative pour la récidive tumorale.
Le patient reste indemne de maladie à ce jour, le dernier scanner de réévaluation ayant eu lieu en avril 2019.