Anamnèse
Un homme de 37 ans sans antécédents médicaux personnels ou familiaux pertinents. Aucun traitement à domicile actuellement. Fumeur de 15 paquets par an.
En août 2017, il s'est présenté aux urgences de notre hôpital en raison d'une diplopie occasionnelle et d'un mal de tête d'intensité croissante depuis un mois qui ne répondait pas à l'analgésie de première étape. Il n’avait ni fièvre, ni raideur de la nuque, ni vomissements.

Exploration physique
» Afébrile, hémodynamiquement stable.
»PS-O.
» Examen neurologique : fonctions supérieures préservées. Aucune focalité neurologique apparente. Le patient rapporte une diplopie, bien que l'examen ne montre pas de parésie des nerfs oculomoteurs.

Tests complémentaires
Un scanner crânien sans produit de contraste a été réalisé aux urgences qui a révélé une lésion temporopariétale droite isodense, avec parenchyme cérébral avec œdème environnant et effet de masse.
Il a été admis pour des études en neurochirurgie et une IRM du crâne a montré ladite masse mesurant 3,4 x 3 cm avec un œdème vasogénique associé qui a provoqué une déviation médiane de 9 mm.
Compte tenu de la détérioration neurologique du patient, une excision tumorale macroscopiquement complète a été réalisée avec un diagnostic histologique d'adénocarcinome métastatique d'origine pulmonaire probable, EGFR non muté, ALK non transloqué et PD-L1 faiblement positif à 5 %.
Face à ce constat, une TEP-TDM a été demandée, qui a montré un nodule pulmonaire dans le LSD mesurant 1,2 x 1,3 cm et un conglomérat adénopathique médiastinal paratrachéo-parahilaire droit mesurant 6,6 x 5 cm compatible avec un carcinome pulmonaire.

Diagnostic
Adénocarcinome du poumon du lobe supérieur droit (cT1acN2pM1b) de stade IV en raison d'un seul cerveau réséqué.

Traitement
En octobre 2017, le patient a reçu une SBRT sur le lit d'opération cérébrale et a commencé un traitement par atezolizumab (immunothérapie anti-PD-L1) tous les 21 jours dans le cadre de l'essai clinique.

Évolution
Après 10 cycles, en mai 2018, la réponse mondiale atteint 50 %. Compte tenu du bon état général du patient, de son âge, de la réponse radiologique au niveau pulmonaire et de la réponse complète au niveau cérébral, le cas est débattu en commission des tumeurs thoraciques, optant pour une chirurgie primaire.
En juin 2018, il a subi une intervention chirurgicale avec une lobectomie supérieure droite et une lymphadénectomie avec un diagnostic d'adénocarcinome de 1,5 cm et des métastases dans 4 des 13 ganglions lymphatiques retirés.
En août 2018, la patiente était indemne de maladie et a subi une chimiothérapie adjuvante par cisplatine vinorelbine pendant quatre cycles suivie d'une radiothérapie du médiastin avec une excellente tolérance.
Actuellement, le patient subit toujours des examens de contrôle, est indemne de maladie et mène une vie normale.