Anamnèse
Femme de 56 ans sans allergie médicamenteuse connue. Ses antécédents personnels incluent une perte auditive depuis l'enfance secondaire à une méningite et à un ulcère gastrique (H. Pylori positif).
Appendectomisé. Sans traitement habituel et indépendant pour les activités de la vie quotidienne. Parmi les antécédents familiaux d'oncologie, son père est décédé à l'âge de 70 ans des suites d'un adénocarcinome gastrique.
Il s'est présenté aux urgences en raison d'un œdème d'évolution de 15 jours dans les membres inférieurs qui s'était progressivement aggravé jusqu'à atteindre les racines des membres. Elle s'accompagne d'une dyspnée à l'effort modéré, sans douleur thoracique. Il ne souffre ni de syndrome constitutionnel ni de fièvre.

Exploration physique
» Conscient, orienté, collaboratif. Eupnéique au repos.
» Tête et cou : pas d'engorgement jugulaire. Carotides isopulsatiles.
» Thorax : Rythme régulier. Le souffle vésiculaire a diminué dans les deux bases.
» Sein gauche : tumeur du quadrant supéro-externe, rétraction du mamelon qui suinte.
» Gonflement du membre supérieur à partir de la racine du membre.
» Abdomen : mou, déprimable. Pas douloureux à la palpation. Bruits présents.
» Membres inférieurs : œdème organisé sans signe de thrombose veineuse profonde.

Tests complémentaires
Analyses de laboratoire : aucune altération, sauf : albumine 1.4 et protéinurie dans les urines.
Fort de ces résultats et compte tenu de l'état clinique de la patiente, elle a été admise pour étude au Service de Médecine Interne, où des marqueurs tumoraux (Ca 15,3 : 89 et CEA 5,4) et les examens d'imagerie complémentaires suivants ont été demandés :
» Radiographie pulmonaire : épanchement pleural bilatéral.
» TDM thorax-abdomen : multiples métastases pulmonaires et hépatiques. Métastases osseuses.
» Mammographie et échographie mammaire : asymétrie de densité étendue avec multiples microcalcifications pléomorphes hétérogènes dans le quadrant supéro-externe du sein gauche avec épaississement et rétraction cutanée. Lymphadénopathie axillaire gauche et droite avec extension extracapsulaire.
Avec ces résultats il est décidé :
» Ponction-aspiration à l'aiguille fine Adénopathie gauche/adénopathie droite : compatible avec un carcinome.
» Biopsie au trocart : carcinome canalaire infiltrant, grade II. Etude immunohistochimique :
» Récepteurs aux œstrogènes négatifs, récepteurs à la progestérone négatifs, MIB-1 30%, HER-2 : +++.
» Biopsie rénale : glomérulonéphrite membraneuse. Stade I. Glomérules optiques avec des changements minimes. Immunofluorescence : dépôts d'immunofluorescence pour les IgG et C3. Anticorps C4d (intensément sensible dans les glomérulopathies membraneuses) positif au niveau des membranes capillaires glomérulaires avec dépôts granulaires. Les IgA, IgM, C1q, C4c, kappa et lambda étaient négatifs.

Diagnostic
» Carcinome canalaire infiltrant du sein E IV dû à une atteinte des ganglions lymphatiques axillaires, hépatiques, pulmonaires et osseux.
» Glomérulonéphrite membraneuse paranéoplasique.

Traitement
Le patient commence un traitement par docétaxel + trastuzumab + pertuzumab aux doses habituelles tous les 21 jours.

Évolution
Il a reçu quatre cycles avec une bonne tolérance et une amélioration radiologique et clinique (réduction de l'épanchement pleural à la radiographie pulmonaire et des œdèmes des membres inférieurs). Après 8 cycles, le patient a présenté une réponse partielle à l'évaluation radiologique (diminution du nombre et de la taille des lésions pulmonaires et hépatiques avec disparition de l'épanchement pleural) et une amélioration analytique (albumine de 3,1, sans protéinurie urinaire). L'albumine s'est normalisée (3,6), tout comme les marqueurs tumoraux au 12ème cycle et il a été décidé de programmer le patient pour une intervention chirurgicale sur la tumeur primitive. Une mastectomie avec dissection axillaire a été réalisée, avec une réponse histologique en anatomie pathologique. Le traitement par double anti-HER-2 s'est poursuivi avec une réponse partielle maintenue pendant 6 mois et des marqueurs tumoraux normaux (CEA 2,5 et Ca 15,3 : 9,3). Lors de la dernière réévaluation, une diminution des nodules pulmonaires a été observée et aucune lésion hépatique n'a été identifiée, le même traitement est donc actuellement maintenu.