Anamnèse
Voir ci-dessous

Exploration physique
Voir ci-dessous

Tests complémentaires
Voir ci-dessous

Diagnostic
Voir ci-dessous

Traitement
Voir ci-dessous

Évolution
Il s'agit d'une femme de 52 ans qui travaille comme administratrice et vit avec son mari. Il a 2 enfants. Ménarche à 13 ans, avec deux enfants nés vivants et sans avortement. Il n'a aucune allergie et nie les habitudes toxiques. Aucun antécédent familial d'oncologie ni antécédent personnel d'intérêt.

On lui a diagnostiqué sa première néoplasie suite à l'auto-palpation d'un nodule au sein droit en 1997, et une échographie avec FNAC a été réalisée, mais elle n'a pas été concluante. L'IRM mammaire a rapporté une zone de fixation irrégulière de 2 cm située à la jonction des quadrants supérieurs du sein droit, un BAG a donc été réalisé sur la lésion, qui s'est révélée positive aux cellules d'adénocarcinome. En mai 1997, une mastectomie droite de type Madden avec curage ganglionnaire a été réalisée. L’analyse anatomopathologique a rapporté un carcinome canalaire infiltrant de grade I, pT1b N0M0, récepteurs hormonaux estrogènes et progestérone positifs, avec traitement hormonal complémentaire par tamixifène pendant 5 ans. Il a suivi des contrôles sans preuve de récidive de la néoplasie à ce jour.

En décembre 2011, il a présenté un changement dans le rythme de dépôt et du sang dans ses selles. À l'examen physique, le toucher rectal numérique montrait du sang sur le bout du doigt, aucune masse n'était palpée. Analytiquement, il n'y a pas eu d'anémie, pas d'altération de la fonction rénale ou hépatique, légère élévation du CEA à 9,6ng/ml (limite de 5ng/ml). Une coloscopie a été réalisée, qui a révélé une masse ulcérée d'aspect néoplasique au niveau de l'angle splénique du côlon. Le résultat de la biopsie était un adénocarcinome infiltrant de bas grade histologique (grade II) d'origine colorectale probable avec K-Ras muté. L'étude d'extension a été complétée par un scanner thoraco-abdominal qui a rapporté des lésions métastatiques focales dans le foie. La plus grande lésion mesurait 29 mm entre les segments IVa et VIII, deux lésions plus petites mesuraient 9 et 5 mm. L'étude a été complétée par une IRM hépatique qui a confirmé le nombre et les caractéristiques des lésions hépatiques focales et par une TEP-TDM qui n'a pas montré de fixation à d'autres endroits.

Avec ces résultats, il a été évalué comme un premier adénocarcinome du côlon de stade IV (pTxNxM1), en commençant une chimiothérapie primaire, un régime FOLFOX-6m (oxaliplatine, acide folinique, fluoracil) avec du bevacizumab et une évaluation ultérieure du sauvetage chirurgical de la tumeur primaire et des lésions hépatiques. .

Réalisation de cinq cycles, le dernier sans bevacizumab, de décembre 2011 à février 2012 avec une excellente tolérance sans nécessiter de délai de traitement ni d'ajustement posologique. Une IRM hépatique a été réalisée pour évaluer la réponse, où une réduction de la lésion de 29 mm à 15 mm a été observée et les deux lésions restantes n'ont pas été visualisées. Compte tenu de la réponse, un sauvetage chirurgical, une hépatectomie gauche et une hémicolectomie droite étendue ont été réalisés en mai 2012. L'anatomie pathologique a rapporté une réponse pathologique complète. Il a ensuite complété une chimiothérapie avec quatre cycles supplémentaires de FOLFOX-6m et de bevacizumab qui se sont terminés en août 2012.

Bien que la famille ne réponde pas aux critères cliniques stricts pour l'étude des gènes BRCA1/2, compte tenu du jeune âge au moment du diagnostic et de la chimiosensibilité, une étude génétique a été proposée, détectant la mutation c.7180A>T dans l'exon 14 du gène BRCA. .2.

Compte tenu de la réponse pathologique complète de la néoplasie du côlon, la patiente a été informée de l’option d’une salpingo-ovariectomie bilatérale prophylactique, réalisée en mars 2014, sans signe de pathologie néoplasique de l’ovaire ou des trompes.

Une étude génétique prédictive a également été réalisée sur ses proches directs (voir arbre généalogique : A noter que la mère et la tante maternelle, âgées de 80 et 83 ans, sont toutes deux porteuses de la même mutation du gène BRCA2, et n'ont développé aucune néoplasie, ce qui nous apprend rappelle le phénomène d'anticipation qui a été décrit dans ces gènes, ainsi que l'influence d'autres facteurs modificateurs de risque chez les porteurs de mutations des gènes BRCA1/2 (génétiques et environnementaux).

La patiente est restée indemne de maladie jusqu'en juillet 2013, date à laquelle elle a présenté une nouvelle douleur lombo-sacrée, avec des caractéristiques inflammatoires, pour laquelle une IRM sacro-iliaque a été réalisée, qui a révélé une lésion lytique détruisant le cortex antérieur de l'aile iliaque gauche, évocatrice de métastase. L'étude est complétée par un TEP-CT et une scintigraphie qui excluent d'autres lésions. Puisqu'il s'agit d'une métastase osseuse unique, la lésion est réalisée par radiochirurgie, suivie d'une TEP-TDM de contrôle, où elle présente une réponse clinique et métabolique complète, sans signe de récidive de la maladie à ce jour (3 ans de suivi).