Anamnèse
Un patient de 63 ans présentait à la palpation une lésion indolore de la face antérolatérale de la tige du pénis, évoluant depuis un mois. Depuis quelques semaines, il signale des douleurs quotidiennes, lancinantes et intermittentes qui le réveillent la nuit au niveau du périnée et du pénis. Il se résout partiellement avec le paracétamol. Maintient une miction préservée, sans urétrorragie.
Le patient est porteur du virus VIH depuis 10 ans. Sous traitement par éfavirenz, emtricitabine et ténofovir, retrouvant moins de 20 copies au dernier contrôle.
Comme pour d’autres antécédents médicaux intéressants, il avait une infection par le VHC recevant un traitement curatif avec une réponse virale soutenue et une colite ulcéreuse sous traitement à la mésalazine.
HISTOIRE ONCOLOGIQUE
Dans le cadre du programme de suivi de sa colite ulcéreuse, une endoscopie gastro-intestinale basse a été réalisée en juin 2015 et a mis en évidence une tumeur sigma dont l'anatomie pathologique (AP) était compatible avec un adénocarcinome intestinal.
Une étude a été complétée par une tomodensitométrie thoracoabdominopelvienne montrant un épaississement diffus des parois sigmoïdes, avec des modifications graisseuses de la sous-muqueuse qui indiquent une colite de longue date. La perte du plan graisseux séparant le sigmoïde du dôme vésical est visualisée, associée à une lymphadénopathie unique dans le mésosigma, qui pourrait être liée à la néoplasie sigmoïde.
Aucune lymphadénopathie ou autre lésion métastatique ou distante n’a été observée.
En août 2015, une hémicolectomie gauche a été réalisée. Le rapport AP de la pièce chirurgicale révèle la présence d'un adénocarcinome moyennement différencié mesurant 4,5 pT3N1b M0). La chimiothérapie adjuvante par FOLFOX (acide folinique, fluorouracile et oxaliplatine) a débuté en septembre 2015, recevant 12 cycles et se terminant en février 2016.
En décembre 2016, alors que le patient était asymptomatique, une récidive hépatique a été confirmée en raison de 2 lésions métastatiques du segment VI du lobe hépatique droit, traitées par ablation par radiofréquence (RFA).
En février 2017, scanner de contrôle montrant une nécrose complète des lésions hépatiques avec apparition d'une tumeur dans l'espace pararectal gauche et valeurs d'antigène carcinoembryonnaire : 33,4 ng/ml (non fumeurs 0-3 ng/ml. Fumeurs 0 -5 ng/ml .) Une biopsie a été réalisée qui a confirmé la récidive. BRAF, NRAS et KRAS natif.
La récidive pelvienne est traitée par radio et chimiothérapie concomitante à la capécitabine, irradiant le lit mésorectal, les ganglions lymphatiques et les zones iliaques internes (50Gy).

Exploration physique
Bon état général, état de performance (PS) 0.
Une lésion pierreuse non douloureuse est observée sur la face antérolatérale droite de la tige du pénis. Il s'étend jusqu'au gland, en respectant la palpation au niveau proximal des corps caverneux. Il est également associé à un nodule induré mobile inguinal droit.

Tests complémentaires
TDM thoracoabdominopelvienne avec contraste intraveineux montrant l'apparition de nouvelles lésions blastiques au niveau des deux branches ischiopubiennes. ainsi qu'une blessure de 3,5 cm au pénis affectant l'urètre et les corps caverneux du côté droit.

Diagnostic
Métastase pénienne due à un sigma primaire.

Traitement
Cela a été discuté au sein du comité tumeur et un traitement de première intention a été instauré par FOLFIRI (acide folinique, fluorouracile et chlorhydrate d'irinotécan)-cétuximab.

Évolution
Après l'administration de deux cycles de FOLFIRI-cétuximab, qu'il tolère adéquatement, présentant de légers symptômes de nausées et de diarrhée (G1), le patient rapporte une amélioration significative des douleurs péniennes et périnéales et est en bon état général.
Actuellement, le troisième cycle est en attente d’administration et son évolution est évaluée.