Anamnèse
Il s'agit d'un homme de 65 ans, allergique au contraste iodé, ex-fumeur avec une consommation cumulée de 70 paquets-années, sans dépendance à l'alcool ni facteurs de risque cardiovasculaire. Comme antécédents, il souffrait de goutte et de calculs rénaux récurrents ; sans interventions chirurgicales. Comme médicaments habituels : allopurinol, prégabaline et paracétamol.
Son histoire oncologique a débuté en février 2016, étant asymptomatique, il s'est rendu dans un centre privé pour réaliser une analyse de contrôle qui a révélé un CEA élevé (788 μg/l ; normal < 5,0). Une coloscopie est indiquée, qui exclut une néoplasie du côlon. Ensuite, un scanner thoraco-abdominal a été réalisé, dans lequel 3 nodules pulmonaires ont été observés, un nodule sous-pleural antérieur dans le lobe supérieur droit, irrégulier mesurant 24 x 17 mm, un autre nodule spiculé juxtacisural dans le lobe inférieur gauche (LII) mesurant 18 x 13. mm, et le dernier sous-solide de LII. De plus, de multiples adénopathies pathologiques supra- et infradiaphragmatiques sont observées. Compte tenu de ces constatations, il a été orienté vers notre centre où, en commission, il a été décidé de réaliser une médiastinoscopie pour obtenir un diagnostic histologique. Deux adénopathies de niveau 6 ont été ponctionnées dont l'analyse pathologique était positive pour un adénocarcinome d'origine pulmonaire (CK7 et TTF1 positifs), dont la biologie moléculaire était EFGR sauvage et ALK non transloquée.
Il est évalué comme adénocarcinome pulmonaire de stade IV (T1bN3M1b) et, au sein du comité, il est décidé de démarrer un traitement 1L dans le cadre de l'essai clinique GO29436 (CBCDA-taxol + bevacizumab vs. CBCDA-tazol + atezolizumab avec ou sans bevacizumab), en cours de randomisation. au bras CBCDA-taxol + bevacizumab. 6 cycles de CBCDA-taxol + bevacizumab ont été administrés toutes les 3 semaines (C1 le 06/05/2016, et C6 le 25/08/2018), sans toxicités notables. Par la suite, il a continué avec le bevacizumab d'entretien pendant trois semaines, jusqu'à l'apparition d'une toxicité inacceptable ou d'une progression de la maladie, présentant comme meilleur résultat une réponse partielle de 67 % selon les critères RECIST 1.1 au 12/05/2016, maintenant cette réponse dans les tomodensitogrammes ultérieurs. . Il a continué à recevoir du bevacizumab d'entretien bien toléré jusqu'à C34 (04/05/2018), date à laquelle une élévation des transaminases G1 est apparue. Selon le protocole de l'étude, le traitement peut se poursuivre, ce cycle est donc administré. Trois semaines plus tard, le patient vient être évalué pour le C35, qui ne peut être administré en raison de l'aggravation de l'hypertransaminasémie jusqu'au G4. Elle est actuellement évaluée en termes de toxicité pharmacologique vs. progression de la maladie, un scanner thoraco-abdominal a donc été réalisé, qui a montré une maladie stable sans atteinte hépatique.
Le 10/05/2018 le patient a consulté en raison de l'apparition de douleurs dans l'hypochondre droit, sans fièvre ni autres symptômes. Les analyses ont été réalisées et l'hypertransaminasémie G4 persistait, avec apparition d'une hyperbilirubinémie G3 et d'une élévation des enzymes de cholestase G3. Une échographie abdominale en urgence a été réalisée, qui a montré une légère dilatation de la voie biliaire intra-hépatique sans détecter de lithiase ou toute autre cause obstructive. En l’absence de signes avant-coureurs à ce moment-là, il a été décidé de réaliser l’étude en ambulatoire.

Exploration physique
Le patient est revenu à la clinique après 5 jours en raison de douleurs persistantes, en plus de l'apparition de fièvre, prurit, cholurie, acholie et ictère. L'examen physique a révélé un ictère conjonctival et des douleurs dans l'hypocondre droit avec un résultat Murphy négatif. Le reste de l’examen physique était sans particularité.

Tests complémentaires
Une nouvelle analyse est réalisée dans laquelle on observe une augmentation de la bilirubine jusqu'à 129 mmol/l, en plus d'une augmentation des réactifs de phase aiguë (CRP et leucocytose). L’échographie abdominale a été répétée, sans modification par rapport à la précédente. À cette occasion, il a été diagnostiqué qu'il s'agissait d'une cholangite, une antibiothérapie empirique à base d'ertapénème a été instaurée et une hospitalisation a été décidée pour poursuivre le traitement et terminer une étude sur la maladie du foie.
Comme diagnostic différentiel de l'altération de la biochimie hépatique, les étiologies suivantes ont été proposées : infectieuse (virale), alcoolique, pharmacologique, métabolique (maladie de Wilson, hémochromatose, déficit en alpha-1 antitrypsine), auto-immune, lithiase et néoplasique. Pour cette raison, des sérologies ont d’abord été réalisées pour exclure une étiologie virale (VHA, VHB, VHC, VHE, VIH, CMV et EBV). Par la suite, une étude du Cu, de la ferritine et de l'alpha-1 antitrypsine a été réalisée, avec des valeurs dans les limites normales, excluant une cause métabolique. De plus, une recherche d’étiologie auto-immune a été réalisée avec détermination des anticorps, tous négatifs. Le patient n’était pas un consommateur d’alcool, donc une étiologie alcoolique a été raisonnablement exclue. Pour exclure l’étiologie de la tumeur, une TEP/TDM a été réalisée ; elle n’a pas montré de progression de la maladie, donc l’étiologie de la tumeur semblait peu probable. Plus tard, une étude a été réalisée par cholangio-IRM, qui a montré une dilatation de la voie biliaire intra-hépatique, sans lithiase ni lésion tumorale responsable de ladite dilatation. C'est dans ce test que des altérations du canal biliaire intra-hépatique évocatrices d'une cholangite sclérosante (SC) ont été détectées.
Le diagnostic définitif de CE devait reposer sur une biopsie hépatique, mais il a été convenu que, compte tenu de la cholestase intense du patient, le risque élevé de saignement ne l'emportait pas sur le bénéfice potentiel d'un diagnostic définitif, c'est pourquoi la biopsie n'a pas été réalisée.

Diagnostic
Il existe deux types fondamentaux de CE : primaire (diagnostic d'exclusion) et secondaire. Parmi les étiologies de CES à exclure chez notre patient, les plus notables seraient néoplasiques et pharmacologiques. Chez notre patient, un scanner thoraco-abdominal et un TEP/TDM avaient déjà été réalisés, excluant une progression de la maladie, donc un CES pharmacologique, probablement dû au bevacizumab, a été orienté comme le diagnostic le plus probable. Bien que le CES dû au bevacizumab ne soit pas une toxicité décrite dans le dossier médical, il existe deux rapports de cas publiés dans la littérature qui relient ce médicament audit effet indésirable.

Traitement
Face à ce diagnostic suspecté, un traitement spécifique a été instauré par prednisone, et un traitement symptomatique par résincholestyramine et phénobarbital, sans amélioration de la fonction hépatique.

Évolution
Lors de son admission, le patient a associé une insuffisance rénale et une hypertension artérielle (HTN). Dans le cadre de l'étude de cette altération, une étude urinaire de 24 heures a été réalisée qui a détecté une protéinurie (protéine 5,23 g/jour), avec une microhématurie dans le sédiment urinaire. Compte tenu de ces constatations, et devant la suspicion d'une glomérulopathie, il a été décidé de réaliser un nouveau dépistage de l'auto-immunité avec des anticorps négatifs, du complément et des immunoglobulines dans les limites normales. Pour le diagnostic définitif, une biopsie rénale a été réalisée, aboutissant à une glomérulonéphrite avec dépôts d'IgA et de lambda, des dépôts de cellules lipidiques et spumeuses dans les glomérules et une microangiopathie thrombotique (MAT) avec atteinte glomérulaire exclusive. L'étiologie de ces résultats, encore une fois, dans le contexte de notre patient, pourrait être secondaire à une néoplasie ou au bevacizumab. Actuellement en cours d'évaluation comme HTN, syndrome néphrotique et MAT secondaires au bevacizumab, car tous trois sont des effets indésirables connus de ce médicament, sans qu'il soit possible d'établir l'étiologie de la glomérulonéphrite à IgA.
En revanche, dans les contrôles successifs, on a observé une augmentation de la ferritine et des triglycérides qui, combinée à l'anatomie pathologique obtenue à partir de la biopsie rénale, pourrait être compatible avec un syndrome hémophagocytaire. Cependant, il ne répondait pas aux critères diagnostiques, tels que fièvre, splénomégalie ou cytopénies, c'est pourquoi il a été décidé de ne pas terminer l'étude par aspiration de moelle osseuse, de sorte qu'il n'a pas été possible de confirmer ledit diagnostic suspecté.
Enfin, le patient a présenté une évolution de torpeur avec une grave aggravation de la fonction hépatique et rénale malgré le traitement instauré, avec développement d'une défaillance multiviscérale, aboutissant finalement au décès. Il a été décidé de demander une autopsie pour confirmer l'étiologie de la maladie dont le patient avait souffert au cours des dernières semaines de sa vie.