Anamnèse
Un homme de 70 ans, sans allergies médicamenteuses ni habitudes toxiques, a été admis aux urgences en janvier 2019 en raison d'une perte de conscience et d'une désorientation qui duraient deux semaines. Ses antécédents personnels incluent une hypertension artérielle essentielle traitée par diurétique et un diabète sucré de type 2 traité par biguanide, sans aucun autre facteur de risque cardiovasculaire. Le patient a reçu un diagnostic de maladie de Parkinson primaire et a commencé son traitement en juin 2018. Le patient n'a pas d'antécédents familiaux notables, est marié, a deux enfants et est indépendant dans les activités de la vie quotidienne. Son médicament habituel est la metformine 850 mg un comprimé par jour, la lévodopa/bensérazide 200/50 mg un comprimé par jour, l'hydrochlorothiazide 12,5 mg un comprimé par jour et le lorazépam 1 mg un comprimé le soir.
Ses antécédents oncologiques ont commencé en 1993 lorsqu'on lui a diagnostiqué une TNE métastatique de l'intestin moyen confirmée par une biopsie hépatique, qui a montré une tumeur G1 de bas grade avec un ki67 de 1,26 %. Le patient a subi une intervention chirurgicale au foie à trois reprises, la dernière fois en 2002, lorsqu'il a subi une hépatectomie droite pour retirer deux métastases résiduelles. En 2003, il a présenté une autre métastase hépatique non résécable, le patient a donc commencé à recevoir une chimiothérapie de première intention à base de streptozocine et de doxorubicine. En 2004, le patient présente une progression hépatique au scanner de suivi, démarrant son premier traitement biologique à base d'octréotide. Sa maladie est devenue stable jusqu'en 2010, lorsqu'une nouvelle lésion hépatique a été révélée par scanner dans le lit d'opération et une nouvelle adénopathie dans le hile hépatique, le traitement a donc été suspendu. Face à l'échec thérapeutique, il a participé à l'essai clinique RAMSETE qui a démontré l'efficacité de l'évérolimus à la dose de 10 mg/jour dans les TNE extrapancréatiques non fonctionnelles. Le patient a répondu avec une réduction totale de 23 % des lésions cibles, ce qui n'est pas suffisant pour être considéré comme une réponse partielle (RP) selon les critères RECIST.
Au cours du traitement par évérolimus, le patient a présenté une légère plaqueletopénie et une pneumopathie (CTCAE v5.0 G1), sans qu'il soit nécessaire de l'arrêter. Après 5 ans de maladie stable, il a montré une progression de la maladie par tomodensitométrie en juillet 2015, changeant son traitement pour son troisième produit biologique avec du lanréotide à 120 mg par mois, montrant une maladie stable comme étant la meilleure réponse.
En juin 2017, il est retourné aux urgences avec une cholangite due à une compression extrinsèque du canal biliaire due à des lésions hépatiques, qui ont nécessité la pose d'un stent dans le canal biliaire principal. Le scanner de contrôle a montré une progression de la maladie hépatique. Le patient a subi une analyse des récepteurs de la somatostatine qui a révélé une captation hépatique, ganglionnaire et péritonéale. Il a donc commencé un traitement PRRT avec 177Lu-Dotatate pendant trois séances et 30 mg d'octréotide LAR par mois. Un an plus tard, en juillet 2018, le patient est de nouveau admis aux urgences avec un nouvel épisode de cholangite. L'IRM du foie a montré une progression importante dans le lit opératoire, envahissant le stent biliaire et provoquant une obstruction partielle, nécessitant une cholangiopancréatographie rétrograde endoscopique (CPRE) pour examiner les voies biliaires et résoudre l'infection ainsi qu'un traitement antibiotique à large spectre. Le patient est sorti et lors de la visite suivante en oncologie, le traitement par octréotide a été repris.

Exploration physique
ECOG 1. Hémodynamiquement stable, apyrétique et avec des saturations correctes à l'air ambiant. Ictère cutanéo-muqueux, bien hydraté et perfusé. Bruits cardiaques rythmés, pas de souffle, pas de signe d'insuffisance cardiaque ou de thrombose veineuse profonde. Eupnéique au repos avec murmure vésiculaire conservé sans bruits superposés. Abdomen mou, non douloureux à la palpation, mais avec circulation collatérale visible. La splénomégalie était palpable, sans hépatomégalie et avec astérixis. Tendance à la somnolence et à la désorientation dans le temps et dans l’espace. Faciès hypomimétique. Élèves isochoriques. Nerfs crâniens préservés, sans altération de la sensibilité ni de la force. Rigidité de la roue dentée, majoritairement gauche, avec tremblement intentionnel. Sans asymétries. ROT présent et symétrique. Démarche ataxique. Aucun signe méningé.

Tests complémentaires
Les analyses de sang n'ont montré aucun signe d'hypovitaminose, de dysélectrolytémie, d'hypothyroïdie, avec des sérologies hépatiques et des tests d'auto-immunité négatifs, mais elles ont montré des signes de dysfonctionnement hépatique. La radiographie pulmonaire, les sédiments urinaires et les hémocultures se sont révélés négatifs, excluant une cause infectieuse. Un scanner crânien a exclu la présence d'une hémorragie intracrânienne, d'une masse ou d'un infarctus territorial aigu. L'électroencéphalogramme (EEG) réalisé lors de l'admission décrivait un dysfonctionnement neuronal d'origine métabolique-toxique. Après avoir écarté les causes fréquentes de désorientation, un scanner abdominal et une IRM cérébrale ont été demandés, ce qui a permis d'éclairer la résolution de notre cas. Le scanner montrait des signes d'hypertension portale, décrivant une splénomégalie, un shunt portosystémique intra-hépatique et une dilatation splénique avec circulation collatérale. L'hypertension portale a été confirmée par une gastroscopie ultérieure, montrant des varices de grade 3. De manière surprenante, l'IRM a montré une hyperintensité sur la séquence T1 dans les noyaux gris centraux s'étendant symétriquement et asymétriquement jusqu'aux pédoncules cérébraux, résultats compatibles avec des dépôts de substances paramagnétiques.

Diagnostic
Dégénérescence hépatocérébrale acquise et encéphalopathie hépatique dues à une maladie hépatique avancée chez un patient atteint d'une tumeur neuroendocrine métastatique de l'intestin grêle.

Traitement
Le traitement oncospécifique par octréotide a été complété et un traitement par laxatifs oraux et rectaux a été instauré, ceux-ci se sont révélés efficaces. La prophylaxie primaire des hémorragies gastro-intestinales supérieures a été initiée avec des bandes élastiques sur les varices œsophagiennes et un bêtabloquant au propranolol. Le traitement par lévodopa a été poursuivi même s'il n'a pas été très efficace.

Évolution
Le patient a évolué favorablement après un traitement par laxatifs, avec une encéphalopathie hépatique disparaissant après 48 heures et aucune autre complication telle qu'une hémorragie digestive haute, une ascite ou d'autres complications possibles du patient cirrhotique pendant l'hospitalisation. Le patient a continué le traitement par lévodopa et bensérazide qu'il avait récemment commencé, avec une raideur persistante du membre supérieur gauche sans autres altérations de l'examen neurologique, pour lequel il a été renvoyé chez lui après 10 jours d'admission. Aucune autre ligne de traitement oncologique n'a été réalisée et un traitement de soutien a été maintenu avec les contrôles en oncologie.