Anamnèse
Femme de 72 ans, avec antécédents pathologiques de dyslipidémie et HTN, diagnostiquée en juin 2010 avec une IDC du sein gauche stade IIIA Grade 2 cT3 cN1 M0, ER 90 % PR 2 % Ki-67 20 %, HER-2 négatif , qui a initialement effectué un traitement par adriamycine + cyclophosphamide pendant 4 cycles suivis de taxol hebdomadaire et, par la suite, une intervention chirurgicale a été réalisée avec mastectomie et curage ganglionnaire. Le patient a continué l'entretien avec le loxifan jusqu'en décembre 2011, date à laquelle, en raison d'un ganglion lymphatique axillaire radiologique minime et d'une progression biologique, il a été décidé de passer à l'aromasil. Depuis lors, le patient a continué la surveillance sans signe de progression.

En février 2014, la patiente a commencé à ressentir une dyspnée progressive lors d'efforts mineurs jusqu'au repos, l'empêchant d'effectuer normalement les activités de base de la vie quotidienne. Le patient signale également une toux sèche accompagnée de douleurs à caractère pleurétique. Il nie la fièvre, l'altération du rythme de dépôt, le syndrome mictionnel ou d'autres symptômes.

Exploration physique
Le patient est conscient et orienté, avec un bon état général et des constantes constantes, avec Sat. O2 basal de 92%. A l'auscultation respiratoire, il n'y a pas de sémiologie du bronchospasme et un murmure vésiculaire préservé est apprécié. A l'auscultation cardiaque, des bruits rythmiques et aucun souffle ne ressortent et, dans le reste de l'examen physique, aucune altération significative n'est observée.

Tests complémentaires
Dans un premier temps, une radiographie pulmonaire est demandée, ce qui est normal, et une analyse sanguine, qui montre une élévation des marqueurs tumoraux, sans détecter d'autres altérations. Étant donné que la patiente présente une dyspnée presque au repos et qu'elle est cliniquement très affectée, il a été décidé de l'admettre en salle d'hospitalisation pour étude et contrôle des symptômes.

Au cours de son séjour à l'hôpital, un échocardiogramme a été réalisé, qui a exclu une pathologie cardiaque, puis un scanner a révélé des lésions endobronchiques avec piégeage et collapsus pulmonaire, ainsi qu'une lymphadénopathie axillaire.

Diagnostic
Compte tenu des résultats précédents, une bronchoscopie par fibroscopie a été réalisée lorsqu'une tumeur endobronchique a été observée à l'entrée du LMD, qui a été biopsiée et s'est révélée positive pour un carcinome avec une morphologie et un profil immunohistochimique compatibles avec une tumeur primitive du sein (RE 95 %, PR 1 %, HER-2-, Ki-67 15%).
Il s’agit donc d’une patiente ayant des antécédents d’ICD du sein gauche et sous aromasil, qui présente une nouvelle progression sous forme de métastases endobronchiques, confirmée par l’anatomie pathologique, qui justifie le tableau d’une dyspnée secondaire progressive.

Traitement
Le 20 février 2014, une tomodensitométrie a été débutée par capécitabine, avec une bonne tolérance immédiate. Après environ un cycle de traitement, le patient rapporte une amélioration progressive des symptômes respiratoires et une diminution progressive des marqueurs tumoraux et une amélioration de l'état général est observée.

Évolution
La patiente maintient une amélioration clinique progressive, avec une résolution pratique de la dyspnée qu'elle présentait initialement. Après 3 cycles de traitement, un scanner de contrôle est réalisé, où une réponse radiologique est observée. À ce jour, le patient a subi 11 cycles de traitement, maintenant une bonne réponse clinique, biologique et radiologique.