Anamnèse
Femme de 47 ans ayant des antécédents de thalassémie mineure, appendicectomie, sans autre antécédent d'intérêt.
En mai 2017, la patiente a présenté une compression médullaire cervicale secondaire à un carcinome canalaire infiltrant du sein gauche (RE+++, RP++, HER2-, MIB1 10 %, grade II). Dans une étude d’extension, une atteinte des ganglions lymphatiques, des os et des poumons a été observée. Le traitement par paclitaxel hebdomadaire a débuté en juin 2017, avec une réponse partielle. En juillet 2017, le résultat de la mutation BRCA-2 a été reçu. En septembre 2017, une nouvelle progression a été observée au niveau pulmonaire. Il a commencé un traitement par cisplatine toutes les deux semaines, avec une réponse partielle. Le traitement a été maintenu jusqu'en septembre 2018, date à laquelle une progression pulmonaire et hépatique a été observée, instaurant un traitement par talazoparib en usage compassionnel.
Après 25 jours de début de traitement par talazoparib, le patient a été référé aux urgences de la clinique externe d'oncologie en raison d'une crise partielle spontanément résolutive du membre inférieur gauche. Le patient nie avoir eu des épisodes similaires antérieurs. Une fois interrogé, le seul symptôme était une céphalée holocrânienne qui durait depuis plusieurs jours, sans foyer neurologique. Les proches signalent des modifications de comportement au cours des semaines précédentes.

Exploration physique
L'examen physique a révélé une démarche difficile mais préservée, le reste des examens, y compris neurologique, étant normaux.

Tests complémentaires
En urgence, les mesures suivantes ont été prises :
» Hémogramme et biochimie sanguine, qui comprend l'ionogramme, la fonction rénale et la fonction hépatique : hémoglobine cible 10,4, plaquettes 37 000, profil hépatique : Bil total 1,35 au détriment du conjugué. AST 151, ALT 101, FA 564, GGT 493, LDH 726.
»TDM cérébral : aucun résultat pertinent.
Le patient a été admis en oncologie médicale après administration d’anticonvulsivants pour surveiller de nouvelles crises et réaliser une IRM cérébrale. Un frottis sanguin est également demandé, en raison d'une suspicion d'hémorragie intraparenchymateuse non détectable au scanner cérébral versus une éventuelle infiltration médullaire. En frottis : anisocytose et anisothrombie, sans ajout de plaquettes.
La réévaluation analytique du patient est réalisée dans les 48 heures. Hé 7,4. Plaquettes 24 000. Un nouveau frottis est demandé : pancytopénie centrale sans altérations morphologiques. Le syndrome leucoérythroblastique n'est pas évoqué.

Diagnostic
Une IRM cérébrale programmée a été réalisée, qui a révélé de multiples lésions de la calvaire évocatrices d'une infiltration tumorale et d'innombrables lésions hypointenses secondaires à des micro-hémorragies disséminées dans le parenchyme. Nouveau frottis sanguin : évocateur d'une microangiopathie thrombotique, avec 4 % de schistocytes.

Traitement
Lors de son admission, le patient n’a plus eu de convulsions. Des transfusions de globules rouges et de plaquettes concentrées sont réalisées, avec une amélioration lente mais progressive des chiffres hématologiques. Le patient sort finalement 12 jours après son admission.

Évolution
Dix heures après sa sortie de l’hôpital, le patient a été ramené aux urgences en raison d’un épisode d’hémiparésie droite.
De nouveaux tests complémentaires d’urgence sont réalisés :
» Hémogramme et biochimie sanguine : Hb 9,4. Plaquettes 120 000.
» TDM cérébrale en urgence : zones hyperdenses multiples avec léger œdème compatible avec des lésions hémorragiques.
Admis en oncologie médicale pour contrôler de nouvelles crises. Les anti-comiques sont adaptés. La patiente a progressé de manière torpide tout au long de son admission, présentant des épisodes d'agitation, une détérioration neurologique progressive et nécessitant un soutien transfusionnel presque quotidien de globules rouges et de plaquettes. Elle est évaluée par le service d'hématologie pour exclure une origine auto-immune. Après des tests complémentaires opportuns (Coombs, ADAMTS13), une origine pharmacologique versus oncologique probable est déterminée. Le patient est finalement décédé le 6 décembre 2018.