Anamnèse
Femme de 17 ans, élève du secondaire obligatoire ayant le parcours suivant :
» Aucune allergie aux médicaments.
» Aucun facteur de risque cardiovasculaire.
» Sans pathologies ni chirurgies antérieures.
» Toutes les vaccinations infantiles sont complétées et correctement appliquées.
Il a commencé à ressentir un manque de force au niveau de son membre inférieur droit (MID), ce qui a provoqué une légère claudication dudit membre ; Ce symptôme a été imputé au fait qu'il y a 4 jours, alors qu'elle nageait, elle a subi un traumatisme au genou de ladite extrémité, et a été vue aux urgences de traumatologie, diagnostiquant une contusion sans signes de plus grande gravité. Au fil des heures, la situation s'est aggravée au point de nécessiter l'utilisation de béquilles pour se déplacer et, parfois, l'aide complète des membres de la famille pour se déplacer.
Finalement, elle décide de se rendre aux urgences car elle commence à ressentir des paresthésies au membre inférieur gauche (LIM) et une sensation de ballonnements et, lors de son séjour aux urgences, elle subit un épisode d'incontinence urinaire et, après interrogatoire , elle était constipée depuis 4 jours et elle avait l'habitude de déféquer au moins une fois par jour.

Exploration physique
» Fonctions corticales et nerfs crâniens préservés sauf hypoesthésie de V1, V2, V3 gauches.
» Moteur : membres supérieurs sans aucune altération. Force MOYENNE 0/5 mais se retire lors de l'exécution d'un réflexe cutané plantaire. MII : flexion de hanche 3/5, abduction de hanche 4+/5, adduction de hanche 4+/5, flexion-extension de genou 5/5, flexion dorsi/plantaire 4/5.
» Sensibilité : préservée vibratoire, tactile-algésique avec un niveau sensoriel spinal au niveau de D4 gauche et maintenu jusqu'à J12 environ. Hypoesthésie corrigée tout au long du MII.
» Réflexes tendineux profonds généralisés ++/++++.
» Examen cérébelleux normal.

Tests complémentaires
» Prises de sang : formule sanguine normale. Vitamine B12 162,5 pg/ml (limite inférieure 160 pg/ml), acide folique 2,5 ng/ml (limite inférieure 2,6 ng/ml). Marqueurs rhumatologiques normaux, marqueurs tumoraux avec énolase spécifique neuronale élevée 31,6 ng/ml, reste négatif. Sérologies, QuantiFERON® et Mantoux négatifs. Anti-NMO négatif.
» Analyse du LCR : cytobiochimie : glucose 48 mg/dl, protéines totales : 47 mg/dl, lactate 18 mg/dl, LDH 155 mU/ml, globules rouges 243 /mm3, leucocytes 3 /mm3, aspect incolore. Zhiel-Nilsen dans LCR négatif, ADA : négatif. Culture et sérologies négatives.
» Imagerie par résonance magnétique (IRM) d'admission : épaississement et hypersignal T2 diffus de la moelle épinière de C3-C4 à D6-D7, identifiant une lésion nodulaire intramédullaire au niveau de D3 qui touche principalement l'hémimédullaire droit et est associée à un élargissement de la moelle épinière. Mesure environ 8 x 8 x 20 mm. Avec rehaussement d'anneau épais après administration de produit de contraste. L'origine infectieuse-inflammatoire est évoquée comme la première possibilité, en raison de la fréquence et de la pathologie tumorale comme cause moins probable.
» Tomographie thoracoabdominopelvienne : aucun résultat significatif.
» IRM de contrôle après mégadoses de corticoïdes : la lésion intramédullaire à morphologie fusiforme persiste au niveau de D3, affectant principalement l'hémimédullaire droit avec un élargissement de la moelle épinière avec une épaisseur de rehaussement d'anneau plus faible et une plus grande composante de nécrose de taille similaire à celle du le précédent.

Diagnostic
Gliome diffus de la ligne médiane avec mutation H3-K27M du gène H3F3A (OMS grade IV 2016).

Traitement
La laminoplastie a été réalisée au niveau D1-D4, montrant une dissection arachnoïdienne épaissie jusqu'à l'exposition d'une LOE intramédullaire solide sans pus ni matière caséeuse associée. Des vaisseaux thrombus étaient évidents dans deux cas et une résection macroscopique sous-optimale a été réalisée avec un aspirateur à ultrasons.

Évolution
En raison des résultats suggérant une origine infectieuse à l'IRM de la colonne dorsolombaire, une ponction lombaire a été réalisée avec des résultats sans particularité et sans signe d'infection tuberculeuse dans la coloration de Zhiel-Nilsen. Après avoir écarté les causes infectieuses, il a été décidé de débuter un traitement par méthylprednisolone 1 g toutes les 24 heures pendant 5 jours. Après ce traitement, une nouvelle IRM de contrôle a été réalisée où une diminution de l'œdème périlésionnel a été observée, ainsi que de la lésion elle-même, en plus de cette diminution de l'inflammation s'accompagnant d'une amélioration clinique, permettant un contrôle sphinctérien et une diminution du niveau sensoriel avec hypoesthésie localisée, uniquement dans le MII distal par rapport au genou, bien que la plégie MID persiste.
Après avoir discuté du cas avec la neurochirurgie, ils concluent que le risque de séquelles lors de la biopsie de la lésion est élevé et, la pathologie inflammatoire/à médiation immunitaire étant désormais la première possibilité ainsi qu'une amélioration avec des mégadoses de corticostéroïdes, il a été décidé de commencer un traitement par immunoglobulines. (IG). ) et plasmaphérèse concomitante avec 6 séances au total, les 3 dernières étant concomitantes à l'IG avec peu d'amélioration. A la fin des séances, une IRM de contrôle est réalisée avec peu de différences par rapport à la précédente.
Enfin, et après une évaluation multidisciplinaire du rapport risque-bénéfice, l'approche diagnostique chirurgicale de la lésion a été décidée, qui, après l'évaluation des échantillons par Pathological Anatomy, a permis de diagnostiquer un gliome K27M diffus de la ligne médiane.
Enfin, après l'intervention chirurgicale, le patient a été évalué par le Service d'Oncologie Médicale ; Cependant, en raison de l'ECOG 3 du patient au moment de l'évaluation, un traitement adjuvant n'était pas possible.