Anamnèse
Antécédents oncologiques :
Octobre/2011 : échographie abdominale réalisée pour colique néphrétique où des métastases hépatiques sont observées. Cela explique une augmentation au cours des 6 derniers mois des bouffées vasomotrices habituelles, des diarrhées et une perte de poids. L'étude diagnostique ambulatoire commence.

Exploration physique
ECOG 1. Indice de masse corporelle (IMC) 30 mg/m2. Résultats notables : hépatomégalie triple et bouffées vasomotrices en position debout.

Tests complémentaires
Il n’y a eu aucun résultat notable dans l’analyse sanguine. Dans les urines de 24 h, on distingue une élévation du 5HIIA de 89,4 mg/24 h (valeurs de référence < 8,2 mg/24 h) et de la chromogranine A de 6 110 mg/ml (valeurs de référence < 134 ng/ml).
Comme preuve radiologique, le scanner a montré une masse parahilaire gauche de 18 mm et des images hépatiques hypodenses évocatrices de métastases. Quant aux Octreoscan®, ils n'ont capturé que les lésions hépatiques avec expression des récepteurs de la somatostatine.
La biopsie hépatique a révélé la présence d'une tumeur neuroendocrine bien différenciée avec positivité pour la chromogranine A et la synaptophysine, cytokératine AE1, AE3. Avec 3 mitoses et un Ki-67 de 8,2%.
Une bronchoscopie a été réalisée où une réduction de l'entrée du segment postérieur du lobe inférieur gauche a été notée. La biopsie pulmonaire était positive pour une tumeur neuroendocrine (carcinoïde atypique) avec positivité pour la chromogranine, la synaptophysine et le CD56.
L'échocardiogramme n'était pas pertinent et le TEP-TDM observait une faible fixation des lésions hépatiques, de la tumeur pulmonaire et des adénopathies.

Diagnostic
Nous sommes confrontés à une tumeur carcinoïde pulmonaire atypique, bien différenciée, avec métastases hépatiques. Patient cliniquement symptomatique, dû à un syndrome carcinoïde avec bouffées vasomotrices et diarrhée. Une surveillance partagée est assurée par l'Oncologie Médicale et l'Endocrinologie.

Traitement
» Octobre/2011 : analogues de la somatostatine (lanréotide intramusculaire 120 mg tous les 28 jours) améliorant les symptômes (bouffées vasomotrices et diarrhée).
» Janvier/2012 : réapparition des symptômes toutes les 3 semaines, donc l'analogue est administré tous les 21 jours.
» Février/2012 : lobectomie inférieure gauche.
» Mars/2012 : embolisation portale droite. Il devait subir une hépatectomie, mais au cours de l'intervention chirurgicale, une atteinte vasculaire des vaisseaux sus-hépatiques a été observée et il a été décidé qu'il n'était pas candidat à la résection. Continuez le traitement avec des analogues.
» Janvier/2013 : progression hépatique au scanner. Commencer évérolimus 10 mg/j + lanréotide toutes les 3 semaines.
» Octobre/2013 : augmentation des symptômes, l'analogue est donc ajusté tous les 14 jours.
» Novembre/2014 : aggravation du syndrome carcinoïde qui handicape la vie quotidienne. En commission pluridisciplinaire, elle a été reconsidérée pour une embolisation, mais une chirurgie extrême avec hépatectomie droite et résection vasculaire a été décidée. Chirurgie R0. AP : 17 métastases de tumeur neuroendocrine bien différenciée, Ki-67 10 %. Après l’intervention chirurgicale, les symptômes carcinoïdes disparaissent. Continuez avec l'analogique.
» Août/2015 : réapparition de lésions hépatiques non résécables et d'adénopathies médiastinales, l'évérolimus est donc réintroduit en association avec un analogue.

Évolution
Depuis août 2015 jusqu’à aujourd’hui, le patient a été traité par évérolimus et un analogue de la somatostatine. Lors de l'évaluation de la réponse par tomodensitométrie en février 2018, une progression hépatique a été observée, c'est pourquoi elle a été référée pour un essai clinique avec immunothérapie.