Anamnèse
Un homme de 52 ans avec des antécédents de schizophrénie paranoïde suivi en psychiatrie, de psoriasis suivi en dermatologie, qui ne reçoit actuellement aucun traitement actif. Le patient est indépendant dans les activités de base de la vie quotidienne, est au chômage et vit avec son père.
En septembre 2016, on lui a diagnostiqué un adénocarcinome pulmonaire T2 N1 M1 (stade IV) dû à une atteinte pleurale et une lymphangite carcinomateuse, EGFR, ALK et PD-L1 négatifs, suite à un schéma de dyspnée secondaire à un épanchement pleural gauche massif.
Le 24/09/16, il a commencé le traitement de première intention de la maladie métastatique selon le schéma cisplatine-pémétrexed, recevant un total de 6 cycles, le dernier le 07/01/17, avec une excellente tolérance, obtenant une réponse partielle par CT. et le patient étant asymptomatique.
Le 28 janvier 2017, il a commencé un traitement d'entretien au pemetrexed. Après le 4ème cycle d'entretien, le patient reste asymptomatique et en réponse partielle. Reçoit le 6ème cycle le 12/05/17.
Le 19/05/17, le patient s'est présenté à la consultation à l'improviste car il a signalé que des taches noirâtres avaient commencé à apparaître sur sa poitrine il y a 3-4 jours et qu'elles démangeaient beaucoup. Sinon il dit se sentir bien, il ne présente pas de syndrome constitutionnel ni aucun autre symptôme.

Exploration physique
3 groupes de kératose séborrhéique se distinguent dans la ligne intermammaire et sur les épaules. Chacun de ces groupements est constitué d'environ 30 lésions mesurant entre 0,5 et 2 cm de plus grand diamètre. De plus, il présente des blessures causées par des égratignures dans ces zones. Le reste de l’examen physique est sans particularité.

Tests complémentaires
Avec ces données, nous avons décidé de demander une analyse complète, qui s'est avérée normale, et un scanner thoracique, abdominal et pelvien qui a montré une progression de la tumeur primitive et plusieurs adénopathies au niveau sous-aortique, la plus grande mesurant 41 cm. axe long.

Diagnostic
Nous sommes confrontés à un syndrome cutané paranéoplasique dit syndrome de Leser-Trélat chez un homme de 52 ans atteint d'un adénocarcinome pulmonaire progressif de stade IV.

Traitement
Comme il s'agit d'un syndrome paranéoplasique, le traitement est celui de la néoplasie, c'est pourquoi le 23/05/17 nous avons commencé une deuxième ligne de maladie métastatique avec le docétaxel en monothérapie, car comme il y avait des lésions centrales à proximité des gros vaisseaux nous avons décidé de ne pas associer le nintédanib. .