Anamnèse
Femme de 65 ans ayant des antécédents de diabète sucré de type II, d'obésité, d'hypercholestérolémie et d'hypertension. Chirurgicalement opéré de deux césariennes. Pas d'antécédents familiaux intéressants d'un point de vue oncologique.
Il s'est rendu aux urgences en raison de douleurs à l'arrière du membre inférieur droit depuis 4 jours, associées à une dyspnée à l'effort comme monter les escaliers. Pas de syndrome fébrile, de toux ou d'expectoration. Pas d'orthopnée, de palpitations ou de cour végétative. Récemment vacciné contre la grippe.

Exploration physique
» Constantes. Tension artérielle 156/96 mmHg. Pouls à 96 bpm. Sat.O2 92% dans l'air ambiant.
» Bonne coloration de la peau et des muqueuses.
» Pas d'engorgement jugulaire. Auscultation cardiaque rythmée sans souffle
» Auscultation pulmonaire avec souffle vésiculaire physiologique sans bruits pathologiques.
» L'examen abdominal n'a montré aucun signe d'irritation péritonéale avec péristaltisme préservé. Distension avec sémiologie ascitique sans tension.
» Œdème de l'EID avec induration dans la partie postérieure, douloureux à la palpation. Aucun changement de couleur ou de température. Homans positif. Pouls palpables.

Tests complémentaires
» Radiographie pulmonaire : Poumons bien aérés, sans altérations pathologiques significatives. Pas de condensations pneumoniques.
» Analyse sanguine : formule sanguine normale et biochimie. Élévation des marqueurs CEA (12 ng/mL, LSN 5), Ca 15,3 (59 U/mL, LSN 31) et Ca 125 (180 U/mL, LSN 35).
» Échographie Doppler des membres inférieurs : dilatation de la veine musculaire surale non repliable.
Contenu échogène compatible avec une thrombose veineuse profonde.
» Échographie abdominale : Foie de taille normale avec stéatose. Lit vésiculaire avec lithiase biliaire, entouré d'une zone hypoéchogène mal délimitée. Quantité modérée de liquide libre intra-abdominal.
Rate, pancréas et reins sans altérations.
» Tomodensitométrie (TDM) thoraco-abdominale : Défauts de comblement des branches segmentaires de la LID, en LSD compatibles avec une Thromboembolie Pulmonaire. Foie de taille et de morphologie normales, avec une masse tumorale dans le parenchyme hépatique. Fluide libre intra-abdominal. Adénopathie située dans l'espace inter-aorto-cave de 11mm.

Diagnostic
La ponction de la masse hépatique a été réalisée par FNA et ponction à l'aiguille guidée par tomodensitométrie pour une étude cytologique et histologique. Le profil immunophénotypique de la biopsie a montré une positivité pour Villin (+++), CDX-2 (+++), CK20 (+++) et TTF-1 (+), compatible avec des métastases d'origine colorectale.

Traitement
Un traitement anticoagulant a été débuté avec Tinzaparin 14000U toutes les 24 heures. L'insertion d'un drainage ascitique a été demandée et une chimiothérapie bihebdomadaire a été débutée avec Oxaliplatine 85 mg/m2 + Capécitabine 3 300 mg/jour (schéma Xelox). La dose a ensuite été ajustée en fonction du poids.
La tolérance au traitement était acceptable, avec seulement de l'asthénie, des nausées et une neurotoxicité, tous des effets secondaires de grade I.

Évolution
L'état général du patient s'est progressivement amélioré jusqu'à ECOG 1, avec une diminution du débit due au drainage ascitique jusqu'à son ablation. Il a reçu un total de six cycles. Le scanner de réévaluation a montré une réponse partielle au niveau péritonéal, une diminution des ascites et des carcinoses omentales avec une légère augmentation des métastases hépatiques.
Avant la visite de contrôle, il présentait un épisode brutal d’aphasie motrice sans autre signe neurologique. A cela s'ajoutent des vomissements persistants, de nature bilieuse, sans produits pathologiques, accompagnés d'une vision floue progressive. Par conséquent, un scanner crânien a été réalisé, qui a montré une lésion pseudonodulaire hétérogène dans la région frontale gauche d'environ 4 cm, avec un déplacement discret de la ligne médiane, un œdème périlésionnel et un saignement tentoriel droit avec une composante d'hémorragies sous-arachnoïdiennes et intraventriculaires. Les résultats sont compatibles avec une hémorragie intracérébrale dans le cadre de métastases confirmées par Résonance Magnétique crânienne. L'IRM montre également une autre lésion métastatique dans la région occipitale droite. Une corticothérapie a été instaurée et l'énoxaparine a été suspendue.
Le patient souffre d'un nouvel épisode syncopal avec guérison spontanée et saturation en oxygène de 89 %. Compte tenu du tableau d’hypercoagulabilité, une AngioCT a été réalisée, qui a montré une nouvelle TEP présentant des défauts de remplissage des branches segmentaires du LSD et des bases pulmonaires. La contre-indication formelle à l'anticoagulation pharmacologique ainsi que la tendance procoagulante font que la pose d'un filtre temporaire de la veine cave inférieure, réalisée sans incident par radiologie interventionnelle, est proposée comme alternative thérapeutique. Malgré cela, la patiente présente une aggravation fonctionnelle et neurologique progressive (due à la progression des métastases cérébrales confirmées en IRM), des mesures de confort sont donc mises en place jusqu'à son décès.