Anamnèse
Femme de 61 ans ayant des antécédents personnels de hernie hiatale, de tuberculose infantile et de virus de l'hépatite B correctement traité.

Son histoire gynécologique met en évidence une intervention chirurgicale en 2001 pour une annexectomie droite pour tératome kystique mature.

En 2006, elle a subi une appendicectomie dans un autre hôpital et du mucus a été observé dans la cavité abdominale. L'anatomie pathologique révélait un cystadénome mucineux de l'appendice, avec des bords de résection chirurgicale indemnes de lésion.

En janvier 2013, elle a suivi des consultations ambulatoires de gynécologie en raison de métrorragies postménopausiques, ainsi que d'inconfort abdominal avec légère distension abdominale postprandiale. Pas de nausées ni de vomissements. Aucune altération des habitudes intestinales. Pas une autre clinique.

Exploration physique
Signes vitaux dans les limites normales. Etat général acceptable, normohydraté et normoperfusé. Eupnéique. ACP : anodine. Abdomen : distendu, gêne à la palpation profonde au niveau de l'hypogastre et de la fosse iliaque droite. Aucune masse ni viscéromégalie n’étaient palpables. Bruits hydro-aériens présents. Blumberg négatif. Murphy négatif. MMII : œdème périmalléolaire. Toucher vaginal : col postérieur long, aucune douleur à la mobilisation cervicale ni dans l'impasse de Douglas. Utérus d’une taille et d’une consistance étonnamment normales. Aucune masse annexielle n’est palpable.

Tests complémentaires
Compte tenu de l'âge et de l'état clinique de la patiente, compte tenu de l'examen anodin, des examens complémentaires sont demandés pour écarter une pathologie gynécologique :
» Analyse sanguine : Hb 10,2 g/dl, autres paramètres dans les limites normales.
» Marqueurs tumoraux : CEA 9,5 ; CA 19,9 : 120,4 ; HE4 54.4. Environ 125 112,4.
» Une échographie transvaginale a été réalisée, montrant du liquide libre dans le bassin et une image hyperéchogène de 37 mm dans la zone annexielle gauche.
» Face à ces constatations, un scanner abdominopelvien a été demandé, qui a montré des résultats compatibles avec une carcinose péritonéale, une atteinte étendue du grand omentum infiltrée par des masses multiples et une lymphadénopathie péritonéale ; On constate une augmentation de la taille de l'annexe de gauche.
» Après le rapport tomodensitométrique de carcinose péritonéale avec altération de l'annexe gauche, l'adénocarcinome de l'ovaire a été considéré comme la première possibilité.

Diagnostic
Compte tenu des résultats radiologiques décrits ci-dessus, une laparatomie diagnostique avec biopsie peropératoire est réalisée de préférence en février 2013. L'anatomie pathologique révélait une infiltration des implants péritonéaux, de la trompe, de l'ovaire gauche et de l'intestin méso-intestinal par un adénocarcinome mucineux. Des études immunohistochimiques ont été réalisées, montrant une forte positivité pour CK20 et négative pour CK7, pointant vers une origine intestinale primaire ; Il ne présente pas de mutations dans KRAS et NRAS.

Avec ces données, le diagnostic de carcinose péritonéale due à un pseudomyxome péritonéal a été établi et le cas a été présenté au comité des tumeurs, décidant de se référer à l'hôpital de référence pour évaluer la possibilité d'une périnectomie de Sugarbarker et d'une chimiothérapie intrapéritonéale hyperthermique (HIPEC).

Traitement
Le 15 mai 2013, une laparotomie a été réalisée révélant une carcinose péritonéale due à un pseudomyxome péritonéal très avancé, avec un indice de carcinose supérieur à 30, maladie disséminée dans tout l'intestin grêle, ce qui a exclu une intervention chirurgicale radicale.

Des résections palliatives des deux omentums, une cholécystectomie et des nodules de plus de 5 cm sont ensuite réalisées, et une chimiothérapie intrapéritonéale hyperthermique peropératoire est administrée à visée palliative de mitomycine à la dose de 10 mg/m2 en perfusion de 90 minutes et de cisplatine 50 mg/m2, avec de bons résultats, évolution postopératoire.

Évolution
Lors du premier scanner postopératoire (juillet 2013), une progression de la maladie a été observée par rapport à l'étude de février, montrant donc peu de réponse aux traitements de chimiothérapie.

D'un point de vue clinique, la patiente était asymptomatique, donc après avoir envisagé diverses options, une chimiothérapie palliative avec un régime FOLFOX 6 a été administrée à partir du 13/08/2013, dont elle a reçu 13 cycles, en commençant par le cycle 7 sans oxyplatine en raison de neurotoxicité, maintien du grade 2.

Lors du scanner de contrôle après 10 cycles, une progression pelvienne minime a été observée, mais en accord avec la patiente, il a été décidé de poursuivre le traitement.

Dernier cycle le 02/09/2014, avec TC à cette époque stable en taille par rapport à l'étude précédente.

En mars 2015, le scanner de contrôle a montré une progression légère à modérée de la maladie par rapport à l'étude précédente. La contre-indication d'une nouvelle intervention chirurgicale a été à nouveau discutée au sein du comité tumeur, c'est pourquoi une chimiothérapie de deuxième intention par XELIRI a été envisagée à ce moment-là, avec une réduction de dose en raison de la toxicité antérieure. Début le 14/04/2015.