Anamnèse
Homme de 68 ans, sans allergie médicamenteuse connue. Ancien fumeur avec un facteur d'exposition cumulé de 34 paquets-années. Ses antécédents médicaux incluent une hypertension artérielle essentielle, une dyslipidémie, une cardiopathie ischémique (diagnostiquée en 2001, avec 2 stents, et avec une fraction d'éjection ventriculaire gauche de 59 %) et une maladie pulmonaire obstructive chronique (MPOC) (GOLD III, avec une moyenne de deux exacerbations par an). Pas d'antécédents familiaux d'oncologie.
En septembre 2016, on lui a diagnostiqué un adénocarcinome (ADC) du côlon gauche à la suite d'un épisode de saignement rectal, et une hémicolectomie gauche en urgence a été réalisée. L'étude d'Anatomie Pathologique a montré un ADC avec infiltration de la couche séreuse (pT4a) et présence d'un dépôt tumoral mésentérique (pN1c). L’étude a été complétée par une tomodensitométrie thoracoabdominopelvienne (TAP-CT) qui a montré des nodules pulmonaires bilatéraux, compatibles avec des métastases.
Le diagnostic final est l'ADC du côlon gauche stade IV (pT4a pN1c M1). L'étude moléculaire a montré l'absence de mutation KRAS (dans les exons 2, 3 et 4) et NRAS (dans l'exon 4), la présence de mutation V600E dans l'exon 15 de BRAF et l'expression conservée des gènes de réparation de l'ADN (expression nucléolaire par immunohistochimie) de MLH1. , MSH2, MSH6 et PMS2).
Compte tenu des antécédents du patient et du profil moléculaire de la tumeur, il a été décidé de débuter un traitement de première intention par irinotécan à la dose de 150 mg/m2 toutes les 2 semaines. Le patient a bien toléré le traitement, obtenant une stabilité radiologique des lésions métastatiques selon les critères RECIST.
En août 2017, après 16 cycles de traitement, le patient s'est présenté à la clinique en raison de douleurs à la mâchoire et a été référé en chirurgie buccale et maxillo-faciale pour étude.

Exploration physique
Lors de l'examen physique, une lésion exophytique et friable a été observée sur la face buccale de la gencive près de la deuxième molaire inférieure gauche (dent 37). Aucune lymphadénopathie latérocervicale n’a été palpée lors de l’examen cervical. Le reste de l’examen n’a présenté aucune altération.
Si une tumeur primitive de la cavité buccale est suspectée, une biopsie de la lésion est réalisée et une imagerie par résonance magnétique (IRM) de la tête et du cou est demandée.

Tests complémentaires
L'IRM montre une lésion exophytique du trigone rétromolaire gauche avec une infiltration focale de l'os mandibulaire ainsi que deux adénopathies métastatiques dans les chaînes ganglionnaires homolatérales Ib et IIa. Le résultat de la biopsie montre un adénocarcinome (avec CK7 et CK20 négatifs) compatible avec une origine gastro-intestinale (CDX2 focal positif).
Une étude NGS de la tumeur primitive et de la lésion métastatique a été réalisée, montrant les mêmes altérations moléculaires : mutations dans BRAF (p.V600E), RNF43 (p.E187X) et TP53 (p.R282W).

Diagnostic
Métastase du trigone rétromolaire d'un adénocarcinome du côlon gauche avec mutation dans BRAF V600E.

Traitement
Le traitement antalgique débutait par une radiothérapie au niveau du trigone rétromolaire (dose totale 30 Gy en 10 fractions). Comme toxicités, le patient présentait une mucite de grade 2. En parallèle, le patient est évalué par le service de cardio-oncologie, qui détermine que le patient a une fonction cardiaque optimale pour recevoir des fluoropyrimidines.

Évolution
Avant de débuter un traitement de deuxième intention, le patient est admis au service d'oncologie en raison d'une aggravation de sa BPCO. L’évolution a été défavorable, développant une insuffisance respiratoire aiguë avec des besoins élevés en oxygénothérapie. Finalement, le patient est décédé le 30 janvier 2018.