Anamnèse
Femme de 39 ans, allergique aux produits de contraste iodés, antécédents d'asthme et d'hypothyroïdie, traitée par lévothyroxine. Antécédents gynécobstétricaux : premières règles à 12 ans. G6A3P3. Âge à la première grossesse à terme : 22 ans. Préménopause.

Diagnostiqué en juillet 2009 avec un carcinome canalaire infiltrant (IDC) du sein droit T4cN3M1 (métastases osseuses et hépatiques uniques). Récepteurs d'œstrogènes (ER) 3+, récepteurs de progestérone (PR) 3+, Her2 +.

Il a reçu un traitement de chimiothérapie par docétaxel-carboplatine-trastuzumab pendant 8 cycles avec réponse partielle (PR). Asthénie de toxicité maximale de grade 2, diarrhée de grade 2 et réaction d'hypersensibilité au carboplatine au cours du 8ème cycle pour lequel il a reçu trois cycles supplémentaires uniquement avec du docétaxel-trastuzumab, suivi d'un entretien avec tamoxifène-bevacizumab-trastuzumab et acide zolédronique jusqu'en décembre 2010, restant seul avec du tamoxifène et un bon contrôle de la maladie pendant 20 mois.

En août 2012, il présente des douleurs à la hanche droite qui correspondent à une progression osseuse du muscle iliaque droit. Une radiothérapie analgique (RT) a été indiquée et le traitement a été modifié par triptoréline-exémestane-trastuzumab et acide zolédronique.

En juin 2014, traitement avec uniquement de la triptoréline et de l'exémestane semestriellement. Maladie maîtrisée, il mène une vie quasi normale, une activité physique modérée et s'occupe de ses enfants jusqu'en octobre 2014 où il signale des maux de dos VAS 8 sous traitement au tapentadol et au fentanyl nasal. Au scanner, une progression osseuse est observée du fait de l'apparition de lésions lytiques dans la colonne dorsale. Un traitement par fulvestrant et dénosumab a été prescrit et poursuivi jusqu’en mai 2015.

Maladie actuelle
Admis des urgences en raison d'une perte de conscience, de mouvements tonico-cloniques, d'un relâchement des sphincters et d'une sialorrhée d'une durée de 3 à 4 minutes ; Récupération spontanée et absence de déficit neurologique ultérieur. En relation avec ce qui précède, il a signalé des épisodes spontanément résolus de vertiges et de nausées sans maux de tête au cours des semaines précédentes, en plus des épisodes de dysmétropie (altération apparente de la taille des objets). Pas de mal de tête, pas de diplopie.

Exploration physique
TA 127/76 ; FC 75 ; FR 18 ; SatO2 97%. Conscient et orienté. Bonne hydratation et perfusion.
Obésité. Tête et cou : signes de morsure sur le bord gauche de la langue. Pas de lymphadénopathie.
Cardiopulmonaire : rythmé sans murmures. Poumons bien ventilés sans bruits anormaux. Seins : consistance molle, sans masses ni nodules. Aisselles normales. Abdomen : bruits péristaltiques présents ; globulaire, sans masses ni mégalies. Pas douloureux. Extrémités : pas d'œdème ni de signes de thrombose veineuse. Spinopercussion douloureuse dans la région dorsale. Neurologique : fonctions supérieures préservées.
Pupilles symétriques réactives à la lumière. Nerfs crâniens normaux. Force musculaire préservée et symétrique dans les quatre extrémités. Aucun déficit sensoriel n'est observé. Réflexes tendineux préservés.
Démarche normale. Pas d'adochokinésie. Pas de raideur de la nuque ni de méningisme.
Tests complémentaires
» Biochimie, systématique sanguine, coagulation et gaz veineux strictement : normaux.
» Ponction lombaire : liquide céphalo-rachidien (LCR) clair à pression normale. Leucocytes 2/mm3 ; globules rouges 50/mm3 ; glucose 86 mg/dL ; protéines totales 70 mg/dL ; LDH 163 mU/dL. Cytologie du LCR : des globules rouges sont observés, aucun leucocytes n'est observé ; négatif pour les cellules malignes.
» TDM crânien sans produit de contraste (VIC) en urgence : hypodensité sous-corticale au niveau du lobe occipital gauche, liée à un œdème vasogénique. Aucun signe d’hémorragie intra- ou extra-axiale n’a été observé.
Ligne médiane centrée. Sillons corticaux préservés. En raison de l'impossibilité d'appliquer le CIV, il est nécessaire d'étendre l'étude par imagerie par résonance magnétique (IRM) puisque la première possibilité diagnostique est la métastase cérébrale.
» IRM cérébrale avec produit de contraste : lésion extra-axiale occipitale gauche située au bord inférieur de l'hémitentorium et de la faux cérébrale gauche, mesurant 35 x 20 x 34 mm, qui produit un œdème vasogénique dans le parenchyme adjacent.

Diagnostic
Les résultats observés dans les examens d'imagerie, notamment en IRM, suggèrent comme première possibilité une métastase durale du carcinome du sein, compte tenu de l'histoire de la patiente ; Cependant, ces constatations peuvent également correspondre à un méningiome, même associé à un œdème vasogénique abondant.

Traitement
Compte tenu de la nécessité de clarifier le diagnostic, notamment en raison des implications thérapeutiques et pronostiques pour le patient, le cas est discuté avec le Service de Neurochirurgie, qui est intervenu le 03/05/2015 par craniotomie occipitale, réalisant une résection macroscopique de la totalité de la durale. blessure sans complications hémorragiques, mais avec un œdème secondaire abondant qui a nécessité une duroplastie et une fermeture cutanée pour la mise en place ultérieure de l'os occipital lors d'une deuxième intervention chirurgicale.

Évolution
La biopsie peropératoire confirme le diagnostic de métastase durale d'un carcinome du sein. Le patient est actuellement en convalescence sans séquelles visuelles, motrices ou sensorielles.