Anamnèse
Femme de 51 ans, originaire de Colombie, jamais fumeuse et préménopausée. Son histoire gynécologique comprend 3 grossesses, 2 césariennes et 1 accouchement vaginal, sans complications. Il ne mentionne aucun autre antécédent important. Il nie les symptômes respiratoires infectieux récurrents.
En décembre 2016, il consulte dans son centre de soins primaires en raison de maux de dos persistant depuis plusieurs mois sans autres symptômes associés. Une radiographie de la colonne dorsale a été réalisée montrant un nodule pulmonaire situé dans le lobe supérieur droit (RSL) de signification incertaine. Une radiographie pulmonaire a été demandée et une première analgésie a été instaurée, présentant une amélioration clinique.
En mars 2017, une radiographie pulmonaire a montré une lésion kystique localisée dans le LSD. L'étude est complétée par un scanner thoracique qui confirme la présence d'une lésion multikystique de 56 mm de diamètre avec un kyste dominant de 33 mm, compatible avec un MCVAP de type I. En décembre 2017, un scanner de contrôle a été réalisé qui n'a montré aucun signe de changements. Les tests fonctionnels respiratoires et la bronchoscopie ne montrent aucune anomalie.
En décembre 2018, il se rend aux urgences en raison de douleurs abdominales au niveau de l'hypogastre, de nausées et de métrorragies durant 1 mois. Elle a signalé des altérations menstruelles d'une durée de 2 ans qui avaient été identifiées comme étant de la périménopause. L'analyse a montré une anémie microcytaire avec un b-HCG de 3 487 UI/l qui a augmenté à 3 536 UI/l après 48 heures. Une échographie transvaginale est réalisée pour exclure les images intracavitaires utérines. Si une grossesse extra-utérine est suspectée, des contrôles en série sont effectués. Après 2 semaines, le b-HCG s'élève à 3 781 UI/l, c'est pourquoi le méthotrexate 50 mg/m2 est administré par voie intramusculaire. Lors des contrôles ultérieurs, on remarque une persistance de l'élévation du b-HCG jusqu'à atteindre un niveau maximum de 7 553 UI/l avec une lente diminution ultérieure jusqu'à 3 010 UI/l. Les saignements vaginaux diminuent, mais les douleurs abdominales persistent, c'est pourquoi il a été décidé de prolonger l'étude par une tomodensitométrie du thorax, de l'abdomen et du bassin (CT-TAP).

Exploration physique
ECOG PS de 0. Anthropométrie : taille 160 et poids 55 kg. Examen cardiopulmonaire, abdominal et neurologique sans anomalies. Aucune lymphadénopathie n’est palpable.

Tests complémentaires
Le CT-TAP (20/12/2018) a retrouvé de multiples lésions périphériques solides évocatrices de malignité, atteignant un diamètre total de 80 mm avec un kyste prédominant de 55 mm sur le MCVAP type I du LSD ; lésion en contact intime avec la plèvre et avec les branches segmentaires de l'artère pulmonaire.
Absence de lymphadénopathie et autres structures thoraciques préservées. TDM de l'abdomen et du bassin sans constatation de dissémination néoplasique.
La bronchoscopie (28/12/2018) montre une masse obstruant la branche sous-segmentaire antérieure du LSD et dont la biopsie est positive pour un carcinome épidermoïde non kératinisant, peu différencié (p40+ ; TTF-1- ) avec une expression élevée de PD-L1 ( 70%). ).
Test de la fonction respiratoire sans altérations (VEMS : 108 % ; DLCO : 104 %).
PET-CT (01/03/2019) montre la lésion pulmonaire multikystique dans le LSD avec un hypermétabolisme dans la composante solide (SUVmax = 7,4) compatible avec un processus néoprolifératif primaire puisqu'il n'y a pas d'autres lésions similaires dans le reste du corps. L'étude est complétée par une IRM cérébrale (01/03/2019) qui est négative.

Diagnostic
Femme de 51 ans, non fumeuse, atteinte d'un carcinome épidermoïde du poumon développé dans un MCVAP de type I, probable cT3N0M0, stade IIB associé à une sécrétion paranéoplasique de b-HCG.

Traitement
En mars 2019, une médiastinoscopie a d’abord été réalisée pour exclure une atteinte ganglionnaire, suivie d’une double lobectomie (lobe supérieur droit et lobe moyen) par chirurgie thoracique vidéo-assistée (TVA) avec résection R0.

Évolution
L'Anatomie Pathologique de la pièce chirurgicale décrit un carcinome épidermoïde (G3) non kératinisant, peu différencié, avec un nodule principal de 9 cm et 2 nodules satellites (2 cm et 2,5 cm) englobant la région hilaire et une extension jusqu'au lobe moyen (LM ). ). Il n’y a aucune preuve d’invasion pleurale, lymphovasculaire ou périneurale. Marges de résection libres. De plus, les lésions kystiques restantes étaient bordées d'un carcinome épidermoïde in situ. Les cellules tumorales exprimaient la kératine 7, p40 et les kératines focales 5/6 avec une négativité pour TTF-1 et PAX8. L'étude moléculaire était négative pour l'EGFR (exons 18 à
21) et ALK.
Le b-HCG postopératoire a diminué à 27 UI/L. En mai 2019, le patient avait un ECOG PS 1 pour asthénie et dyspnée à l’effort modéré. Lors de la TEP-TDM de contrôle postopératoire (05/02/2019), aucun signe évocateur de malignité n'a été observé. L'analyse a montré une légère anémie microcytaire (Hb 12,2 g/dl MCV 75 fl). En juin 2019, le b-HCG était de 17,8 UI/l.
Le stade final est pT4N0M0, stade IIIA, donc un traitement adjuvant par cisplatine 75 mg/m2 et vinorelbine 25 mg/m2 pendant 4 cycles est proposé.