Anamnèse
Il s’agit d’une femme de 50 ans sans allergie médicamenteuse connue ; un fumeur d'un paquet par jour, avec une dose cumulée de 30 paquets-années. Aucune autre habitude toxique, exposition à risque ou antécédent de néoplasie dans votre famille. Il n’a pas d’autre antécédent pathologique intéressant.
Ses antécédents oncologiques ont commencé en février 2013 lorsque, après environ un mois de douleurs hypogastriques intenses et de distension abdominale, on lui a diagnostiqué un adénocarcinome séreux de l'ovaire séreux de haut grade de stade IIIC, avec une chirurgie initiale régulée et optimale et une chimiothérapie adjuvante dans le cadre du programme clinique TRINOVA-3. essai, dans le cadre du schéma carboplatine/paclitaxel plus trébananib, une nouvelle molécule antiangiogénique, ou placebo. Ainsi, il a complété six cycles de traitement avec une bonne tolérance en août 2013. Aucune mutation germinale ou somatique des gènes BRCA-1 ou BRCA2 n'a été trouvée.
Dans le contrôle correspondant à avril 2016, le patient présentait un état de dysphagie progressive, une rechute de la maladie a été observée au niveau des ganglions lymphatiques médiastinaux, attribuant alors lesdits symptômes à cette rechute. Le traitement de chimiothérapie par carboplatine/paclitaxel a été repris, complétant six cycles supplémentaires avec une bonne tolérance en août 2016 et avec une rémission de la dysphagie.
Par la suite, en mars 2017, ses symptômes se sont aggravés, montrant une nouvelle fois une rechute au niveau des ganglions lymphatiques médiastinaux et du péritoine pelvien, de sorte que la patiente a été incluse dans l'étude PiSSARRO-II EC, basée sur l'administration de carboplatine/doxorubicine liposomale pégylée et d'APR-246. , une nouvelle molécule conçue pour réactiver p53. Sous ce traitement, le patient commence à présenter des symptômes neurologiques sous forme de dysarthrie, très subtils mais progressifs, attribués dans un premier temps à la toxicité potentielle du traitement expérimental ; Pour cette raison, et après stabilité de la maladie après cinq cycles de traitement (fin août 2017), il a été décidé de l'arrêter et de passer aux contrôles. Cependant, les symptômes neurologiques progressent, avec l'apparition de nouveaux symptômes comme une instabilité de la démarche et une incoordination motrice lors de la manipulation d'objets sur une période de quatre mois.

Exploration physique
En octobre 2017, le patient a été adressé en neurologie, qui a observé lors de l'examen neurologique : dysarthrie, avec parole scannée, sans aphasie ni altération des capacités oculomotrices. Il ne présente pas de troubles campimétriques ni de parésie faciale ; équilibre musculaire normal. De même, on distingue une dysmétrie des quatre extrémités, notamment au niveau du bras gauche et des deux membres inférieurs, ainsi qu'une hypotonie du tronc. La marche autonome est impossible en raison de l'ataxie. Fonctions corticales supérieures préservées. Le reste de l'examen physique à l'aide d'appareils, sans modifications.

Tests complémentaires
Une IRM cérébrale et une analyse avec une étude d'auto-immunité avec des anticorps onconeuronaux dans le sérum sont demandées. Les résultats de ces études ont montré une atrophie cérébelleuse modérée et une positivité des anticorps anti-Yo dans le sérum. Le reste des paramètres analytiques se situait dans les limites normales.

Diagnostic
Le diagnostic de syndrome de dégénérescence cérébelleuse paranéoplasique dû aux anticorps anti-Yo dans le cadre d'un carcinome de l'ovaire est ainsi confirmé.

Traitement
Après le diagnostic, un traitement par bolus à haute dose de méthylprednisolone est indiqué ; ainsi que trois cycles d'immunoglobulines intraveineuses, sans aucune amélioration clinique.
Compte tenu de la mauvaise réponse du syndrome neurologique aux chimiothérapies antérieures et de la stabilité radiologique de la maladie, les contrôles oncologiques sont poursuivis jusqu'en janvier 2018, date à laquelle un
La TEP-TDM a observé une légère progression de la maladie au niveau ganglionnaire (latérocervical droit 9 mm, médiastinal prévasculaire 9 mm, carène 12 mm, hilaire droit 14 mm). Une progression résistante au platine est envisagée et un traitement par gemcitabine est proposé. Après quatre cycles, la maladie reste stable mais les symptômes neurologiques progressent ; Décider de l'admettre en neurologie pour une thérapie par plasmaphérèse tous les deux jours, avec un total de cinq séances.
La réévaluation à 3 mois montre une évolution continue de la détérioration neurologique malgré la stabilité radiologique de la maladie ; avec une toxicité hématologique importante qui entraîne de multiples retards dans l'administration de la chimiothérapie. Par conséquent, les traitements ultérieurs d’immunoglobulines n’ont pas été administrés et il a été décidé d’arrêter le traitement par gemcitabine.

Évolution
En juin 2018, le patient présentait comme seul symptôme des symptômes neurologiques ; ce qui le fait actuellement se prosterner dans un fauteuil roulant, sans possibilité de manipuler des objets, ainsi que des difficultés d'expression dues à la dysarthrie, des maux de tête et des douleurs neuropathiques dues à une atrophie musculaire secondaire. De même, le marqueur tumoral présente une légère augmentation (43,1U/ml, auparavant 30,8U/ml). Malgré la stabilité radiologique du cancer de l'ovaire, l'option de réintroduire un traitement systémique par paclitaxel hebdomadaire est envisagée pour tenter d'atténuer l'impact du syndrome paranéoplasique.
Après quatre semaines, le marqueur tumoral CA-125 reste stable, mais les symptômes neurologiques du patient continuent de s'aggraver, avec un déclin fonctionnel progressif ; Par conséquent, le traitement prescrit est à nouveau interrompu.
En juin 2019, la progression du cancer de l'ovaire était évidente sous la forme d'infections cutanées mortelles, il a donc été proposé de reprendre la chimiothérapie. Désireuse de ne pas prolonger sa survie compte tenu de la détérioration neurologique dont elle souffre, la patiente rejette le traitement oncospécifique et décide de poursuivre la thérapie de soutien et de contrôle du PADES.