Anamnèse
Signe de Leser-Trélat comme manifestation initiale d'un adénocarcinome gastrique.
Il s'agit d'un patient de sexe masculin, âgé de 68 ans. Il travaillait comme maçon, actuellement à la retraite ; Marié et 2 enfants.
Comme expérience personnelle intéressante :
Pas d'allergie médicamenteuse connue, fumeur avec un indice cumulé de 50 paquets-années, buveur d'environ 100 g d'éthanol/jour. Hypercholestérolémie et hypertension artérielle sous traitement pharmacologique, respectivement avec rosuvastatine 10 mg/jour et énalapril 20 mg/jour. Admis en neurologie en 2004 pour une affection compatible avec un vertige vestibulaire périphérique, suivi ensuite en consultation d'oto-rhino-laryngologie (ORL) en raison d'antécédents d'acouphènes et de vertiges répétitifs.
Il a été opéré en 2007 d'un adénocarcinome de la prostate de Gleason 2 + 2, sous suivi en Urologie, sans signe de récidive, PSA négatif.
Suivi par coloscopies périodiques des polypes du côlon avec histologie des adénomes tubulovilleux (2011 et 2012), coloscopie de contrôle en 2013 : aucun résultat.
Vasculopathie avec ischémie chronique des membres inférieurs (artériosclérose oblitérante), accident vasculaire cérébral ischémique pontique gauche en février 2015, sans séquelles neurologiques ultérieures. En traitement par : cilostazol 100 mg/12 heures et acide acétylsalicylique 100 mg/jour, oméprazole 20 mg/jour.
HISTOIRE ONCOLOGIQUE :
La pathologie a débuté en janvier 2016 avec l'apparition brutale de multiples lésions verruqueuses disséminées, compatibles avec des verrues vulgaires, accompagnées de kératose séborrhéique et d'acanthose nigricans au niveau des aisselles et du sillon interfessier.
Après évaluation en Dermatologie, avec confirmation histologique des lésions :
» Peau avec acanthose, polypomatose avec hyperkératose orthokératosique et hypergranulose, sans atypie. Compatible avec la kératose séborrhéique.
» Hyperplasie épidermique verruqueuse sans atypie, elle peut correspondre à une verrue virale, sans pouvoir exclure une kératose séborrhéique papillomateuse, une étude moléculaire des HPV a été réalisée qui n'a pas pu être évaluable en raison d'un ADN insuffisant dans l'échantillon.
Et devant la suspicion d'un signe de Leser-Trélat, le patient est adressé en Médecine Interne pour étude et recherche d'une éventuelle pathologie néoplasique sous-jacente. Les examens suivants sont réalisés : Gastroscopie, coloscopie, scanner corporel avec étude initiale négative. De plus, une TEP-TDM a été réalisée, ensuite évaluée par chirurgie maxillo-faciale et ORL pour une hypercapture palatine par TEP avec biopsie et bronchoscopie par fibroscopie négatives pour malignité. Le patient a également été évalué par hématologie, un processus hématologique sous-jacent a été exclu.
Au niveau dermatologique, étant donné que les lésions sont symptomatiques, il reçoit une cryothérapie sur les lésions les plus marquantes, un traitement topique avec un agent kératolytique et hydratant et débute un traitement par acitrétine orale à la posologie de 10 mg par jour, en dehors des spécifications techniques en tant que traitement. décrit pour des lésions verruqueuses et une acanthose ; avec une légère amélioration des lésions dermiques mais a débuté par des douleurs abdominales et une constipation persistante après le début du traitement dermatologique.
Les contrôles se poursuivent tour à tour, au sein du service de Médecine Interne. En octobre 2016, une lésion lytique suspecte de malignité est apparue par TEP au niveau de l'hémisacrum gauche, qui a disparu avant la réalisation d'une biopsie.
En janvier 2017, le patient rapporte une perte de poids d'environ 3 kg et une dysgueusie, avec un scanner thoraco-abdomino-pelvien montrant plusieurs images de blastes nodulaires au niveau de la colonne vertébrale et des os du bassin évoquant des métastases osseuses ; De même, plusieurs ganglions de nature indéterminée sont décrits au niveau du ligament gastro-hépatique, du hile hépatique et du rétropéritoine supérieur. Il a donc été décidé de l'admettre pour étude et réaliser une gastroscopie, avec l'apparition d'un épaississement rigide des plis gastriques dans une grande partie de la cavité gastrique à l'exception de la région sous-cardique et du fond d'œil, montrant une ulcération étendue qui affecte un grande partie du corps : gastrique ; devant l’apparition d’une néoplasie gastrique infiltrante, de multiples biopsies ont été réalisées. De même, une biopsie osseuse a été réalisée, avec les résultats pathologiques suivants :
» Au niveau de la muqueuse gastrique : infiltration par carcinome diffus à « chevalières ». Avec étude immunohistochimique négative pour HER-2.
» Résultat du cylindre de moelle osseuse : aucune preuve de CELLULARITÉ métastatique ou de processus lymphoprolifératif dans l'échantillon soumis.

Exploration physique
Lors de l'examen physique, l'attention a été attirée sur la présence de multiples verrues vulgaires et kératoses séborrhéiques, avec des acanthosis nigricans importants au niveau axillaire et dans le sillon interfessier, très symptomatiques. Il présente une pachydermie sur les paumes et les plantes.
ECOG 1. Bon état général. Obésité tronculaire. Normocoloré et normohydraté. Sans lymphadénopathie périphérique palpable. Auscultation cardiopulmonaire sans résultat. Abdomen et membres inférieurs indescriptibles.

Tests complémentaires
Lors de l'analyse de mars 2017, la biochimie de base était présente avec des ions, du calcium, des protéines, de l'albumine, un profil digestif et de la LDH dans les limites normales. Hémogramme et coagulation basique sans altérations, et en termes de marqueurs tumoraux, augmentation du CA 19,9 sur 165 (limite normale jusqu'à 37), le CEA, le CA 15-3, le CA 125, l'alphaFP et le PSA étant normaux.
Une scintigraphie osseuse a également été demandée pour compléter l'étude, qui a confirmé la présence de métastases blastiques au niveau de la colonne vertébrale : D3, D5, D7, D9, L3 et de l'articulation sacro-iliaque droite.

Diagnostic
Compte tenu du diagnostic de carcinome gastrique HER-2 négatif de stade IV en raison d'une suspicion d'atteinte osseuse, il a été orienté vers l'oncologie médicale pour une évaluation du traitement par chimiothérapie palliative.

Traitement
Le 10/03/2017, le traitement de chimiothérapie a débuté selon le schéma PFL (cisplatine 33 mg/m2, leucovorine
300 mg/m2 et 5-fluorouracile 500 mg/m2 jours 1, 8 et 15 sur 28 jours), avec une bonne tolérance, effets secondaires notables : légère hyporexie, asthénie, nausées contrôlées par des antiémétiques, tendance à la constipation et au grade 1 mucite après le premier cycle. De plus, un traitement mensuel par acide zolédronique a été instauré en raison d’une atteinte osseuse.

Évolution
Après le premier cycle, le marqueur tumoral (CA 19,9) dans l'analyse s'est normalisé, complétant le troisième cycle le 24/05/2017.
Le patient a été admis du 2 au 8 juin pour une hémorragie gastro-intestinale haute d'origine tumorale avec transit intestinal rapide sans retentissement hémodynamique ni analytique, contrôlée après l'arrêt du traitement antiplaquettaire.
Un scanner d'évaluation de la réponse a été réalisé le 8/6, qui a décrit une augmentation du nombre et de la taille des lésions blastiques, qui ne concordait pas avec la stabilité scintigraphique par rapport au mois de mars.
Actuellement, le patient reçoit une radiothérapie externe à visée hémostatique sur la tumeur primitive non traitée avec linite plastique, qui a débuté le 16/06 (10 séances prévues, jusqu'à atteindre une dose totale de 30 Gy).