Anamnèse
Nous présentons le cas d'un homme de 83 ans qui, après six mois de toux productive et de perte de poids de six kg, s'est rendu chez son médecin de premier recours en raison d'une aggravation des symptômes avec apparition d'expectorations purulentes et de douleurs thoraciques secondaires. ...aux quintes de toux. L’état général était mauvais et ne s’est pas amélioré après une antibiothérapie par amoxicilline-clavulanate 875/125 mg toutes les 8 heures pendant 7 jours. Après avoir été orienté vers la pneumologie et étudié, il a reçu un diagnostic de néoplasie pulmonaire avancée avec mutation de l'EGFR et a été orienté vers l'oncologie médicale pour l'évaluation d'un traitement oncologique palliatif.

Exploration physique
ECOG PS 1. Bon état général. Bien coloré, hydraté et perfusé. Sans lymphadénopathie cervicale/supraclaviculaire. Poids : 77 kg, hauteur : 167 cm et SC : 1,86 m2. ACR : tons rythmés, sans murmures.
Le souffle a quelque peu diminué dans le plan antérieur de l'hémithorax gauche avec une légère matité à la percussion. Abdomen doux, déprimable et non douloureux. RHA préservée. Sans masses ni mégalias palpables. Aucun signe d'irritation péritonéale. LS sans œdème ni signe de TVP.

Tests complémentaires
» Analyse de contrôle avant traitement (12/06/2017) : profil glucose, rein et foie et ions normaux. CEA : 1,42 ng/ml (normale).
» Fibrobronchoscopie (22/05/2017) : épiglotte, cordes vocales, trachée et carène principale normales.
Système bronchique gauche, on observe une sténose due à une compression extrinsèque qui obstrue plus de 50 % de la lumière de la bronche LSI, empêchant la progression du bronchoscope fibroscopique. La muqueuse à l'entrée de la bronche LSI présente des changements de couleur, étant blanchâtre, sans signes évidents d'infiltration. Trois biopsies transbronchiques sont réalisées dans la bronche LSI, mais le reste du prélèvement doit être interrompu, ainsi que le brossage bronchique en raison d'un saignement actif que nous contrôlons par amchafibrine et thérapie au sérum froid et d'une mauvaise tolérance au test. La bronche lingula est épargnée ; La bronche LII présente également une sténose due à une compression extrinsèque, mais permet le passage du bronchoscope fibroscopique à travers elle, laissant la pyramide basale intacte. Système bronchique droit sans anomalies macroscopiques pertinentes. BAS pour la cytologie et la microbiologie. Biopsies transbronchiques dans la bronche LSI pour la cytologie. Jugement endoscopique : signes de compression extrinsèques dans LSI et LII.
" Anatomie pathologique :
- BAS : absence de cellules néoplasiques.
- Biopsies transbronchiques (23/05/2017) : adénocarcinome. IHC : EGFR : positif (présence d'une mutation dans l'exon 21 du gène EGFR (p.L858R). Présence de moins de 50 cellules tumorales dans l'échantillon envoyé. Matériel insuffisant pour l'évaluation de Alk/ROS.
- Excision cornéenne (11/08/2017) : hyperplasie, ulcération, nécrose focale et modifications nucléaires évocatrices d'une infection virale au niveau de l'épithélium de surface. Œdème stromal.
» TDM avec contraste IV du thorax et du haut de l'abdomen (06/05/2017) : néoplasie pulmonaire hilaire gauche qui infiltre l'artère pulmonaire principale gauche et enveloppe la bronche du LSI jusqu'à son oblitération, provoquant une atélectasie presque complète du LSI. Elle s'accompagne d'adénopathies multiples en fenêtre aorto-pulmonaire (1 cm), en situation prétrachéale-rétrocave (1 cm), prévasculaire (1,8 cm), hilaire droite (1 cm) et sous-carinale (multiple, jusqu'à 1,6 cm). De même, une certaine quantité d’épanchement pleural homolatéral a été observée, avec un épaississement pleural apical d’aspect métastatique. La présence d'une densité de verre dépoli accrue dans le LSI est observée en relation avec les zones de pneumopathie post-obstructive. De plus, nous avons identifié plusieurs nodules pulmonaires situés dans la lingula (sous-pleural, 6 mm), dans le segment apical du LII (8,7 mm) et dans le segment postérieur du LSD (6,3 mm).

Diagnostic
Adénocarcinome du hile pulmonaire gauche. Stade IV (cTxcN2cM 1 ; dû à un épanchement pleural gauche et à des métastases pulmonaires bilatérales). EGFR : mutation dans l'exon 21 du gène EGFR (p.L858R). Matériel insuffisant pour la détermination de ALK, ROS-1 et PDL-1.

Traitement
Après diagnostic radiologique, histologique et moléculaire, le traitement a été débuté le 12/06/2017 par géfitinib 250 mg p.o. toutes les 24 heures en continu, avec des contrôles cliniques et analytiques tous les 28 jours. Au cours du premier mois, le patient est évalué après 14 jours pour contrôler la toxicité cutanée.
Recevez un traitement pendant 5 mois sans réduction de dose.

Évolution
Deux semaines après le début du traitement, il a signalé une diarrhée de grade I (sans nécessiter de lopéramide) et une asthénie de grade I sans apparition de toxicité cutanée ou autre toxicité notable. Apparition d'une toxicité cutanée de grade I, après trois mois de traitement avec une bonne prise en charge. Après 5 mois du début du traitement, apparition d'une irritation conjonctivale sans perte de champ visuel (VC) ni d'acuité visuelle (VA).
Accompagné d'une toxicité cutanée due à la sécheresse cutanée. Aucune autre toxicité. Il a continué le traitement à la même dose. Après cela, le patient commence par une perte de vision et des yeux rouges avec des sécrétions d'OI, pratiquement aucune douleur, seulement un inconfort ; il est donc évalué par l'ophtalmologie d'urgence. Un diagnostic d’ulcère neurotrophique OI a été posé comme reflété précédemment dans les examens complémentaires. Le patient ne nous a pas informé de ce diagnostic et a continué à prendre ses médicaments. Il a été traité avec un collyre de moxifloxacine, 1 goutte toutes les 6 heures. Gouttes lubrifiantes et hydratantes pour prévenir la sécheresse oculaire toutes les 2 heures et collyre cycloplégique 1 goutte toutes les 12 heures. Après trois jours de traitement, le patient n'a constaté aucune amélioration et l'examen a révélé une atalamie compatible avec une perforation oculaire et un ulcère cornéen paracentral inférieur scellé par une hernie de l'iris au niveau de la zone de perforation. Il a été admis pour intervention. A ce moment-là, nous sommes informés de la situation actuelle du patient. Nous avons indiqué la suspension du géfitinib après avoir évalué, selon la fiche technique, le lien probable avec la maladie ophtalmologique que présentait le patient. Compte tenu de la période postopératoire de torpeur et de la mauvaise viabilité du globe oculaire, il a été décidé de l'éviscérer sans prothèse. L’état du patient s’améliore ensuite avec un état général acceptable et une disparition des douleurs. Aucune complication chirurgicale ultérieure.
Après intervention, nous évaluons le patient qui, malgré l'amélioration de la douleur, présente une détérioration clinique avec une dyspnée accrue et un mauvais indice de performance ECOG de 3. Il est admis pour infection respiratoire secondaire à Streptococcus pneumoniae. Après une mauvaise évolution clinique, il a été décidé de l'orienter vers l'unité de soins palliatifs et il est finalement décédé après 9 jours d'admission.