Anamnèse
Après 3 ans, il a présenté une lésion nodulaire de 5 mm au niveau de la cicatrice chirurgicale du pied droit et une nouvelle lésion du tiers distal de la jambe droite avec cellulite associée et croissance rapide. Il s'est tourné vers la chirurgie plastique pour traiter la cellulite et est ensuite venu à nos consultations.

Exploration physique
ECOG 2. Masse dans la jambe droite supérieure à 5 cm, indurée, douloureuse à la palpation. Lésion ulcérée cicatrisée sur la plante du pied droit. Reste de l'analyse normale.

Tests complémentaires
TDM thorax-abdomen-pelvis : augmentation de la densité de la graisse rétropéritonéale au niveau para-aortique gauche évoquant un conglomérat adénopathique, adénopathie inguinale gauche mesurant 41 x 27 mm.
Echographie de la jambe droite : tumeur vascularisée mesurant 81 x 37 x 52 mm sur la face antéro-médiale du tiers distal de la jambe droite, implant métastatique recouvrant ladite lésion mesurant 10 x 7 mm dans le tissu cellulaire sous-cutané et deux implants métastatiques dans le poplité droit fosse mesurant 9 x 6 mm et 12 x 8 mm.

Diagnostic
Récidive ganglionnaire (région inguinale gauche, conglomérat adénopathique para-aortique gauche) et métastases de transit dans la jambe droite provenant d'un mélanome du pied droit.

Traitement
Le traitement par pembrolizumab 2 mg/kg par voie intraveineuse tous les 21 jours a débuté le 03-01-2018.

Évolution
Après 3 cycles de pembrolizumab (dernier le 12/04/2018), il a commencé à présenter des épisodes de saignement tumoral à travers la masse de sa jambe droite (taille 10 x 8 cm), nécessitant des pansements locaux et des bandages compressifs sans amélioration. L'angioscanner ne montre aucune artère vascularisant directement la masse tumorale, une embolisation artérielle a donc été exclue en raison du risque de perte de jambe et une radiothérapie hémostatique a été administrée, 30 Gy en 5 fractions. Le scanner a montré une stabilité du conglomérat adénopathique para-aortique gauche, une croissance d'une adénopathie inguinale gauche (54 x 34 mm) et une nouvelle adénopathie de 17 x 12 mm dans la chaîne iliaque externe droite. Le 4ème cycle de pembrolizumab a été administré (11/05/2018) et un nouveau scanner a été demandé pour confirmer la progression.
En consultation, le patient présente une détérioration clinique progressive, des difficultés de mobilisation et une croissance de la masse de la jambe droite (10 x 10 cm). Un traitement symptomatique et palliatif a été décidé et l'amputation de la jambe droite a été exclue en raison de l'atteinte ganglionnaire, du pronostic et dans le but de donner la priorité à la qualité de vie.
En septembre 2018, il se présente aux consultations de contrôle clinique, après 4 mois sans traitement. Une grande réponse clinique a été observée, avec un ulcère de jambe observé avec disparition de la masse tumorale. Le traitement par pembrolizumab a été repris et 4 cycles supplémentaires ont été administrés, le dernier le 12-04-2018, avec une nouvelle croissance progressive de la masse tumorale.
En TDM, après le 8ème cycle, on observe une stabilité du conglomérat adénopathique para-aortique gauche avec une augmentation de la taille de l'adénopathie inguinale gauche (64 x 43 mm) et de l'adénopathie de la chaîne iliaque externe droite (43 x 33 mm). ), en plus d'une nouvelle adénopathie dans la région interaorto-cave de 22 x 22 mm. Lorsqu'il s'est présenté à la clinique pour évaluer le 9ème cycle, il a présenté une détérioration clinique significative et une nouvelle augmentation de la taille de la masse tumorale de la jambe, avec suppuration et saignement. Un traitement antibiotique par méropénème et clindamycine a été instauré en raison d'une suspicion d'infection cutanée avec une légère amélioration clinique. Compte tenu de l'état général du patient (ECOG 4), le traitement oncologique actif a été suspendu et il est décédé un mois plus tard.