Anamnèse
Patiente de 51 ans, adressée en neurologie en avril 2002 pour une neuronopathie sensorielle suspecte d'un syndrome paranéoplasique.

Affiliation : Marié, hôtelier, bon soutien familial.

Antécédents personnels : aucune allergie médicamenteuse. Fumeur depuis 20 paquets-années jusqu'en 2002. Hyperthyroïdie en 1996 (maladie de Graves-Basedow), sans traitement pharmacologique depuis 1999. Lésion épidermoïde intraépithéliale (SIL) de bas grade (CIN I associée au VPH) en 1997, traitée par cryocoagulation. QI antérieur : appendicectomie à 17 ans.

Antécédents familiaux : la mère est décédée d'un carcinome hépatocellulaire à 64 ans.

Maladie actuelle
En août 2001, il a commencé à ressentir une asthénie progressive et une perte de poids d'environ 8 kg en 6 mois, initialement attribuée à son trouble thyroïdien.

En septembre 2001, il a signalé des sensations vertigineuses intermittentes, avec paroxysmes, réfractaires au traitement symptomatique et spontanément résolutives après plusieurs semaines.

En décembre 2001, il constate des paresthésies dans les régions distales des membres supérieurs et inférieurs, associées à une instabilité de la démarche.

Dans ces conditions, elle a été orientée vers la consultation de Neurologie et l'examen physique a révélé une neuropathie sensorielle distale, avec des anticorps antineuronaux anti-Hu (et anti-Ry à faible titre) positifs dans le sérum (confirmé dans un centre de référence). Un traitement par immunoglobulines IV (IVIG) et corticoïdes est indiqué, avec une légère amélioration. Face à une suspicion de syndrome paranéoplasique, elle a été orientée vers des consultations médicales.
Oncologie médicale afin d'évaluer la possibilité d'un processus oncologique actif.

Exploration physique
Examen physique : poids 67 kg, taille 159 cm, IK :80. CyC, thorax, abdomen : sans altérations.

Examen neurologique : sensation dysesthésique au niveau de la plante et de la pulpe des doigts. Diminution de la sensibilité vibratoire (palesthésie) au niveau distal. Démarche ataxique, qui s'aggrave en fermant les yeux. Tandem impossible. Romberg positif. Hyporéflexie/aréflexie généralisée. Dysmétrie aux tests index-nez et talon-genou, avec prédominance droite. Réponse bilatérale des fléchisseurs planto-cutanés. Fonction motrice préservée. Nerfs crâniens sans altérations.

Tests complémentaires
» Hémogramme, profil biochimique, acide folique, vitamine B12, protéinogramme et profil thyroïdien : normaux.
» Sérologie virale (VIH, hépatite) et luétique : négative.
» Sédiment élémentaire et urinaire : normal.
» Marqueurs tumoraux : CEA, CA153 : normaux. CA199 32,3U/mL. CA125 22,2 U/ml.
» ECG : normal.
» Radiographie thoracique, lavement opaque, échographie abdominale, scanner corporel et IRM cranio-médullaire : normaux.
» Bronchoscopie : normale.
» Etude du LCR : normale.
» Etude gynécologique : normale.
» Mammographie : normale.
» PET-FDG : normal.
» Etude neurophysiologique : polyneuropathie axonale sensorielle pure à prédominance des membres inférieurs.
» Anticorps antineuronaux : Anticorps anti-Hu positifs. Anticorps anti-Ry positifs (titre faible).

Diagnostic
Neuronopathie sensorielle subaiguë d'origine néoplasique probable : « syndrome de Denny-Brown ».

Traitement
Bien que la grande majorité de ces syndromes conduisent au diagnostic d’un carcinome (le plus souvent un carcinome du poumon à petites cellules), il n’existe à ce jour aucune preuve en ce sens. La légère élévation du CA-19.9 et du CA-125 n’indique rien de particulier. A ce moment-là, en l’absence de signe d’une maladie oncologique active, une surveillance rapprochée est choisie à travers une étude sérologique tous les 3 mois et une étude radiologique tous les 6 mois.

Évolution
La surveillance utilisant les marqueurs CA-199 et CA-125 est reflétée dans le graphique 1, sans aucune élévation frappante observée. Pendant cette période, la stabilité d'un point de vue neurologique a été la norme, même avec une amélioration progressive de l'ataxie (sans disparition complète), nécessitant parfois des médicaments pour minimiser les symptômes, comme l'amitriptyline pour les douleurs/paresthésies nocturnes en "chaussette" ou la gabapentine. .

En avril 2004, coïncidant avec une légère élévation sérologique, il a souffert d'un épisode classé comme iléus intestinal avec scanner corporel et TEP sans résultat, et qui a été traité avec des mesures conservatrices.

En janvier 2005, elle a été évaluée par l'endocrinologie pour une hypothyroïdie et a commencé un traitement de substitution.

En janvier 2007, un nouvel épisode d'occlusion intestinale a nécessité une intervention chirurgicale par laparotomie, avec résection intestinale et colostomie (rapport pathologique : nécrose et inflammation non spécifique), et la colostomie a été fermée au bout de 6 mois.

Un scanner de suivi de décembre 2007 a documenté des kystes ovariens principalement du côté droit, qui sont restés stables jusqu'en janvier 2011, lorsque le scanner a décrit une masse kystique, cloisonnée dans la région annexielle droite, qui comprimait le sigma (7,2 x 4 cm). , décidant d'attendre jusqu'en janvier 2012, date à laquelle elle a subi une annexectomie droite sans complications (rapport pathologique : modifications bénignes). Au scanner d'avril 2014, un kyste paramétrial gauche mesurant 6 x 3,6 cm a été observé, décidant là encore de maintenir l'observation ; et en mars 205, une biopsie de l'endomètre a été réalisée sans signe de malignité.

Pendant cette période, il a reçu occasionnellement des stéroïdes, des immunoglobulines et de l'azathioprine pour l'état paranéoplasique, avec une bonne réponse, sans qu'à aucun moment une activité tumorale ne soit évidente et ayant opté pour l'abstention thérapeutique d'un point de vue oncologique. De même, la positivité des anticorps anti-HU a été confirmée à différents moments.