Anamnèse
Il s'agit d'un homme de 69 ans, sans allergie médicamenteuse connue, avec des antécédents d'ulcère duodénal et d'infection à Helicobacter Pylori éradiqués en 2007, sans autre antécédent médical d'intérêt. Il ne prend aucun médicament régulièrement. Il fume depuis 40 paquets par an et boit 3 UBE/jour.
Originaire d'Alicante, avec un indice de performance (PS) de 0, actuellement à la retraite, il a travaillé comme fonctionnaire.
Concernant ses antécédents familiaux pertinents, son père est décédé d'un adénocarcinome du côlon à l'âge de 75 ans.
Son histoire oncologique a débuté le 17 octobre 2012 lorsqu'il a été opéré d'une lésion pigmentée aux bords irréguliers mesurant 1,7 x 1 cm, située au niveau rétro-auriculaire gauche ; Cette lésion serait présente depuis au moins un an et au cours des 2 derniers mois, une partie aurait disparu, donc si un mélanome était suspecté en régression, il était excisé. L'anatomie pathologique identifie un mélanome superficiel s'étendant en phase de croissance verticale, ulcéré, d'indice de Clark IV (invasion du derme réticulaire), d'épaisseur de 1,7 mm (pT2b) et avec des bords chirurgicaux libres. Le 30 novembre 2012, une extension de marge de 2 cm a été réalisée, qui s'est révélée négative, et le suivi a débuté par une anamnèse et un examen physique par dermatologie.
Au cours du suivi, une nouvelle lésion pigmentée est apparue dans la région costale gauche et une intervention chirurgicale a été réalisée par dissection fusiforme le 5 mai 2017, le résultat de l'infiltration dermique par un mélanome malin étant cytoarchitecturalement et immunohistochimiquement compatible avec les métastases d'un mélanome primitif connu. . Compte tenu de cela, les marges ont été élargies le 27 juin 2017, qui étaient négatives, une analyse complète a été réalisée avec LDH sans résultats pertinents et avec un diagnostic de mélanome rétro-auriculaire gauche pT2bNxM1a, il a été adressé en oncologie médicale.
En oncologie, une étude d'extension a été réalisée avec TEP-TDM sans montrer de signe de maladie métastatique et son inclusion dans l'essai clinique CA209-915 est proposée. Il s'agit d'une étude de phase III qui randomise les patients atteints d'un mélanome réséqué de stade IIIb-IV en 3 bras : nivolumab, ipilimumab et la combinaison des deux. L'ipilimumab 10 mg/kg a été démarré toutes les 3 semaines le 4 septembre 2017 et le deuxième cycle a été reçu le 25 septembre.
Le 10 octobre, il a commencé à souffrir d'une asthénie de grade 2 et d'une vision double, pour lesquelles il s'est rendu quelques jours plus tard dans une clinique externe pour subir des analyses de sang avec des tests de la fonction hépatique, des hormones thyroïdiennes et du cortisol : AST 111 U/l (limite supérieure de normalité 40). , ALT 78 U/l, GGT 227 U/l, FA 310 U/l, LDH 533 U/l, repos normal.
Compte tenu d’une hépatite auto-immune de grade 2 et d’une diplopie de cause inconnue, le patient a été admis en hospitalisation d’oncologie le 17 octobre.

Exploration physique
Patient avec PS 1 par asthénie, eupnéique au repos, état général acceptable, avec examen physique sans constatation pertinente sauf neurologique.
Il est alerte, orienté dans les 3 sphères, langage préservé, pupilles isochoriques et normoréactives, diplopie binoculaire avec fatigue, vision normale à l'examen monoculaire, ptose palpébrale, motilité oculaire extrinsèque préservée, force 5/5, sensibilité préservée, réflexes tendineux profonds normaux , réflexe fléchisseur cutanéo-plantaire bilatéral, pas de dysmétrie ni d'adiadochokinésie, Romberg négatif, pas d'altération de la démarche et signes méningés négatifs.

Tests complémentaires
En raison des symptômes de l'hépatite, une échographie abdominale et des analyses de sang avec tests de la fonction hépatique et sérologie du virus de l'hépatite ont été réalisées. L'échographie a révélé une légère stéatose hépatique, des lithiase biliaire multiple sans signes de cholécystite et aucun autre résultat important. Concernant l'analyse : AST 45 U/l, ALT 133 U/l, GGT 367 U/l, FA 240 U/l, LDH 236 U/l, sérologie hépatite A, B et C négative.
Compte tenu du tableau de diplopie, un scanner cérébral a été réalisé puis une IRM cérébrale sans signe de lésions métastatiques. Compte tenu de la normalité des examens d'imagerie cérébrale, une évaluation a été demandée à l'Ophtalmologie et à la Neurologie, qui ont suggéré un diagnostic de myasthénie grave. Une étude de la jonction neuromusculaire a été réalisée par électromyographie avec stimulation du Jitter avec des résultats évocateurs de myasthénie grave et des anticorps anti-récepteur de l'acétylcholine ont été demandés : > 20 nmol/l (valeur normale < 0,5).

Diagnostic
» Mélanome rétro-auriculaire gauche pT2b réséqué en octobre 2012.
» Rechute cutanée unique dans la région costale gauche M1a réséquée en mai 2017.
» Adjuvant en essai clinique : bras ipilimumab 10 mg/kg toutes les 3 semaines (04/09/2017-25/09/2017).
» Hépatite de grade 2 secondaire à l'ipilimumab.
» Myasthénie grave secondaire à l'ipilimumab.

Traitement
Une fois dans le service, une corticothérapie par prednisone est débutée à la dose de 1 mg/kg/jour (poids 90 kg).

Évolution
Après 7 jours de traitement, la ptose palpébrale a disparu, la diplopie s'est partiellement améliorée et les tests de la fonction hépatique se sont améliorés (AST 33, ALT 87 U/l, GGT 289 U/l, FA 184 U/l, LDH 225 U/l). l, reste analytique normal). Il a finalement été libéré le 17 octobre avec un traitement aux corticoïdes et un suivi clinico-analytique ambulatoire.
Deux semaines plus tard, le patient s'est présenté en consultation externe pour claudication de la mâchoire, l'état oculaire s'étant amélioré, avec une bonne observance thérapeutique sous corticoïdes. Dans ce contexte, la possibilité d'augmenter la dose de corticoïdes plutôt que de commencer par la pyridostigmine est évoquée, car celle-ci est un inhibiteur de l'acétylcholinestérase et augmente la concentration synaptique d'acétylcholine. Enfin, il est décidé d'instaurer la pyridostigmine en maintenant la dose de corticoïdes.
Il a été réévalué une semaine plus tard, rapportant une amélioration de la diplopie et de la claudication de la mâchoire, c'est pourquoi l'arrêt progressif des corticoïdes et le maintien de la pyridostigmine sont indiqués. Une fois les corticoïdes arrêtés deux semaines plus tard, les transaminases se sont normalisées et la diplopie s'est résorbée sauf à un moment donné en fin de journée. Finalement, la pyridostigmine a été suspendue le mois suivant et un suivi régulier de sa maladie sous-jacente a été instauré, restant à ce jour asymptomatique.