Anamnèse
Patiente de 72 ans. Que lors du bilan de consultation, une hyperbilirubinémie et une détérioration clinique due à l'asthénie ont été observées.

Les antécédents intéressants du patient sont une intolérance au lactose sans allergie connue. Hypertension artérielle en traitement médical à partir de 50 ans. Il a présenté une EP (thromboembolie pulmonaire) 1 an plus tôt au niveau de l'artère pulmonaire droite, au niveau de la lingula et du lobe inférieur gauche, en avril 2015, avec thrombose veineuse profonde de la veine poplitée droite. Il suivait un traitement anticoagulant à base de Bémiparine (Hibor), qu'il a récemment interrompu en raison d'une hématémèse. A étudié ANA positif. ANCA et antiADN négatifs.
Oncocytome rénal gauche à 46 ans traité par néphrectomie partielle gauche et surrénalectomie.
Syndrome de la prostate sous traitement par dutastéride. PSA en mars 2015 : 2,8 ng/ml.
Autres : Glaucome sous traitement. Côlon irritable depuis l'âge de 30 ans avec épisodes mensuels de diarrhée.
Il n'avait pas d'antécédents familiaux pertinents et les médicaments qu'il prenait comprenaient : Atenolol 50 mg. Pantoprazole 40 mg. Ils sont ouverts depuis 48 heures. Paracétamol si douleur. Bémiparine 10 000 UI.

Histoire oncologique
Diagnostiqué en avril 2015 avec un adénocarcinome gastrique avec infiltration de la muqueuse œsophagienne, sans amplification du gène HER2 par technique FISH. L'étude d'extension avec scanner thoracico-abdominal a montré des adénopathies locorégionales, rétropéritonéales et médiastinales, des métastases hépatiques bilatérales, une thromboembolie pulmonaire bilatérale et un nodule thyroïdien droit.

Fin avril 2015, la chimiothérapie a été débutée avec le schéma FLOT (trithérapie pour tenter de réduire la charge tumorale chez les patients symptomatiques présentant une charge tumorale élevée, schéma avec Docétaxel + Oxaliplatine + Fluorouracile), complétant 8 cycles avec stabilisation de la maladie initiale. et la progression ultérieure.

En septembre 2015, une progression de la maladie aux niveaux hépatique et adénopathique a été observée avec l'apparition de nouveaux nodules pulmonaires minimes. Compte tenu de l'expression tumorale du CEA > 30 % +++ des cellules, le traitement a été initié dans le cadre de l'essai clinique BP29435 avec MPDL3280A 800 mg + RO 6895882 15 mg (Atezolizumab + variante Interleukine 2). Il a présenté une progression après 3 cycles aux niveaux hépatique et adénopathique avec stabilisation pulmonaire, une nouvelle ligne a donc été démarrée avec le régime Mitomycine, Irinotécan, Bevacizumab. Il a reçu deux séances, le dernier cycle le 21 décembre 2015. À ce moment-là, il a continué à prendre de l'héparine en raison d'une TVP persistante au membre inférieur droit.

En janvier 2016, il a été décidé de retarder le 3ème cycle en raison d'une aggravation clinique sous forme de diarrhée de grade 2, d'hyporexie et d'asthénie de grade 3. Il présente alors un épisode d'hématémèse dans sa ville et est admis dans son centre de référence. où il se trouvait On lui a diagnostiqué une UGIB (hémorragie gastro-intestinale supérieure) auto-limitée et l'héparine a été suspendue et il s'est rendu dans notre centre où en raison de la cholurie et de l'acholie, donc, compte tenu de la suspicion d'obstruction biliaire qui pourrait être justifiée dans l'ensemble, il fut décidé de l'admettre pour terminer ses études.

À son arrivée au service d’oncologie, le patient a signalé une orthopnée à 2 oreillers, une dyspnée d’effort minimal non soudaine, initialement attribuée à une anémie. Pas de fièvre ni de concentration, pas de toux ni d'expectoration. Dysphonie d'un mois d'évolution avec étouffement possible de nouvelle apparition.
Il avait arrêté l'héparine il y a 7 jours.

Exploration physique
Les signes vitaux enregistrés à l'admission étaient : Tension artérielle de 135/89 mmHg, fréquence cardiaque de 90 bpm, saturation 02 de 97 %. Poids 90 kg.

ECOG 2. Conscient et collaboratif. Légère pâleur cutanéomuqueuse.

Oropharynx sans altérations

Auscultation cardiaque : rythmée, aucun souffle entendu.

Auscultation pulmonaire : souffle vésiculaire physiologique.

Abdomen : mou, déprimable, non douloureux. Bruits hydro-aériens présents. Pas de masses ou de mégalias.

La spinopalpation vertébrale et la percussion bilatérale du poing rénal étaient négatives.

Présence d’œdème de grade II à IV dans les membres inférieurs sans signe de Homans.

Examen neurologique : nerfs crâniens dans les limites normales sauf paralysie faciale gauche connue. Aucune perte de force ou de sensibilité

Tests complémentaires
ANALYTIQUE
D-dimères >20000 [NV laboratoire : (150 - 500)]. ProBNP : 9111 pg/mL [laboratoire NV : (0 - 194)]. Troponine : 0,08 ng/mL [VN laboratoire : (0 - 0,035)]

EAB (équilibre artériel)
P02 de 46,6 mmHg, pH de 7,53 et pC02 de 32 mmHg.

ÉLECTROCARDIOGRAMME
Rythme sinusal, altérations de l'onde T en face inférieure et antérieure, présence d'onde Q en III.

ANGIO-TDM THORACO-ABDOMINALE
Thromboembolie pulmonaire bilatérale des branches principales : du côté gauche elle s'étend aux branches lobaires, segmentaires et sous-segmentaires du lobe supérieur, de la lingula et, dans une moindre mesure, au lobe inférieur et du côté droit elle affecte les branches lobaires, segmentaires et sous-segmentaires du le lobe supérieur, le lobe moyen et le lobe inférieur.
Atteinte adénopathique médiastinale et supraclaviculaire gauche. Nodules pulmonaires bilatéraux.

Diagnostic
PRINCIPAUX DIAGNOSTIC
1. Adénocarcinome de la jonction gastro-œsophagienne stade IV sans amplification HER-2, qui a reçu 3 lignes de traitement de chimiothérapie. Reçoit le deuxième cycle de Mitomycine+Irinotécan+Bevacizumab le 21 décembre 2015.
2. Infarctus pulmonaire du lobe supérieur droit secondaire à une EP bilatérale massive dans les branches principales, avec surcharge du ventricule droit. Sous traitement anticoagulant par Hibor 10 000 UI. Présence de TVP des deux membres inférieurs.

Traitement
Le traitement a été instauré par oxygénothérapie et héparine non fractionnée en perfusion continue avec surveillance stricte des tests de coagulation. Après 96 heures, le médicament est administré par voie sous-cutanée (Bemiparin 10 000 UI).

Évolution
Compte tenu de la forte suspicion clinique et de la présence de modifications électrocardiographiques évocatrices d'une surcharge/hypertension pulmonaire droite, une angiographie tomodensitométrique a été réalisée où des signes de thromboembolie pulmonaire bilatérale ont été observés dans les branches principales avec des signes d'infarctus pulmonaire dans le lobe supérieur droit.
Après évaluation par le service d'hématologie, une perfusion d'héparine non fractionnée a été débutée ; Il est maintenu pendant 96 heures, moment auquel Bemiparin 10 000 UI est démarré. De plus, dès l’admission, une antibiothérapie prophylactique par augmentine a été débutée, d’une durée de 7 jours.
Il a été décidé d’arrêter le traitement oncologique actif et le patient est sorti au bout de 8 jours avec oxygénothérapie et maintien à domicile.