Anamnèse
Un homme de 59 ans, sans allergie médicamenteuse connue, ex-fumeur depuis 20 ans avec une consommation cumulée de 25 paquets/an et sans autre antécédent personnel d'intérêt, qui s'est présenté en juin 2014 aux urgences de notre centre. pour des symptômes respiratoires d'une durée d'une semaine, évolution consistant en une toux productive, une légère douleur avec des caractéristiques pleurétiques et une fièvre légère de 37,5ºC. Pas de dyspnée, toux irritative chronique de longue date.

Exploration physique
Patient en bon état général, bien hydraté et perfusé. Hémodynamiquement stable, avec une fièvre légère de 37,3ºC.
Eupnéique, tolère la conversation sans utiliser les muscles accessoires.
Absence d’adénopathie latérocervicale ou supracervicale palpable.
A l'auscultation, le rythme se régule à 90bpm, MVC sans bruits superposés.
Abdomen mou et déprimable, sans masses ni mégalies, non douloureux à la palpation, bruits fluides conservés.
Membres inférieurs sans œdème ni signe de TVP.

Tests complémentaires
Une radiographie pulmonaire a été réalisée, qui a montré une image compatible avec une masse dans la zone hilaire gauche et une analyse avec un résultat normal, dont seule la CRP 20 mg/dl se distinguait. Compte tenu de ces résultats, il a été décidé d'admettre le patient au service de pneumologie, qui a terminé l'étude.
Une tomodensitométrie (TDM) thoracique a été demandée, qui a montré une masse pulmonaire d'un diamètre maximum de 10 centimètres dans le lobe supérieur droit (SJSR) qui a envahi l'artère et la veine pulmonaires gauches avec invasion endoluminale des deux. De plus, elle contacte l'oreillette gauche, associe des adénopathies médiastinales et hilaires controlatérales ainsi que de multiples nodules pulmonaires bilatéraux.
Une étude est terminée qui exclut la maladie à d'autres niveaux, la spirométrie est réalisée avec des valeurs dans les limites normales (CVF (capacité vitale forcée) : 3940 (87 %) et VEMS (volume expiratoire forcé en une seconde) : 3560 (100 % ), FEV1 /CVF : 90) et bronchoscopie avec résultat histopathologique de carcinome épidermoïde.

Diagnostic
L'étude étant déjà terminée, il a quitté l'hôpital de pneumologie et a été référé à notre clinique pour évaluation avec le diagnostic de carcinome épidermoïde du poumon non à petites cellules (NSCLC) de stade IV (T4N3M1).

Traitement
Le 7 juillet 2014, un traitement de chimiothérapie palliative de première intention a débuté avec du carboplatine (ASC 5, jour 1) plus de la gemcitabine (1 000 mg/m2 aux jours 1 et 8) selon des cycles de 21 jours.
Après 3 cycles de traitement, une rémission partielle de la masse hilaire était évidente et après avoir complété les 6 cycles prévus, en novembre 2014, le scanner de réévaluation a rapporté une réduction de la masse principale (qui mesure 8,2x6,4x5,4 cm) avec une diminution de atteinte intravasculaire ainsi que nodules pulmonaires bilatéraux.
Les toxicités présentées comprenaient une anémie de grade II bien tolérée, qui a nécessité une transfusion de 2 concentrés de globules rouges en une seule fois.

Évolution
Compte tenu de la bonne réponse déjà observée après 3 cycles et du danger lié à l'invasion de l'artère pulmonaire, le cas est discuté avec l'équipe de radiothérapie qui accepte d'évaluer le traitement de sa part après la fin de la chimiothérapie.
En décembre 2014, une radiothérapie externe a été administrée à titre palliatif à la masse pulmonaire de l'hémithorax gauche dans le but de prévenir d'éventuelles complications et nous avons programmé un scanner de suivi dans un mois avec l'intention d'initier des révisions.
Dans un scanner de janvier 2015 (17/01/15), on observe que la masse parahilaire gauche a légèrement diminué en taille (7,6x5,2x4,7 cm) ainsi que l'invasion qu'elle provoque dans l'artère pulmonaire gauche, mais c'est ont rapporté une augmentation de la taille des nodules controlatéraux.
Compte tenu du constat radiologique de progression, le 19 janvier 2015, un nouveau schéma thérapeutique a été débuté par Carboplatine (ASC 5, jour 1) plus Paclitaxel hebdomadaire (80 mg/m2) avec des cycles de 28 jours.

Le patient reste oligosymptomatique, ECOG 1.
Au cours du traitement, il a présenté une asthénie de grade II, qui a nécessité un délai d'une semaine et même une réduction de dose de 20 %, avec une asthénie de grade I soutenue pour le reste du traitement. Il développe également une neurotoxicité de grade I-II.
Après avoir effectué 4 cycles, en mai 2015, il est allé récupérer les résultats du scanner. L'état général s'est aggravé, douleur pleurétique dans l'hémithorax droit, expectoration grisâtre et fièvre légère. L'auscultation a révélé des crépitements secs dans la base droite et l'analyse a révélé une leucocytose de 15 000 avec neutrophilie et CRP 86, le reste normal. Le scanner montre une stabilisation de la maladie d'un point de vue oncologique et des zones d'infiltration dans la base droite d'apparence récente. Un traitement antibiotique empirique par lévofloxacine 500mg/24h pendant 7 jours a été prescrit avec une bonne évolution clinique ultérieure. Commencez les évaluations. ECOG 0.
Au 31 juin 2015, une nouvelle progression de la maladie a été observée. Le patient continue avec ECOG 0.
Il est informé de l'essai CheckMate-171 (CA209171) que le patient accepte, en commençant le traitement par Nivolumab 3mg/kg le lendemain, cycles de 14 jours, jusqu'à progression ou toxicité non tolérable.
Depuis le début du traitement, il a montré une excellente tolérance, restant avec ECOG 0, examen et contrôles analytiques normaux sans altérations d'intérêt. En octobre 2015, réponse partielle après 8 cycles.
Fin décembre 2015, il fréquente le 13ème cycle. Il reste en bon état général et asymptomatique.
Un scanner de contrôle montre une zone discrète de pneumonite autour de la masse principale qui n'était pas présente auparavant. Les lésions pulmonaires déjà connues ont légèrement diminué. Nous n’avons pas pris en compte la progression selon les critères RECIST en raison de la possibilité qu’il s’agisse d’une réaction inflammatoire, la pneumopathie radique étant la principale suspicion diagnostique. Nous avons demandé un contrôle radiologique au bout d'un mois et avons continué le nivolumab.
Pendant ce temps, le patient reste asymptomatique, eupnéique, avec une saturation initiale en oxygène à 98 % et une absence clinique de dyspnée même avec un effort important. A l'auscultation, souffle ventriculaire conservé sans bruits superposés. Analytiquement sans modifications.
En février 2016, la nouvelle tomographie a rapporté des zones multinodulaires bilatérales d’aspect inflammatoire et une légère réduction de la masse pulmonaire hilaire gauche. Nodules millimétriques sans changements. Le patient reste asymptomatique, l'auscultation est normale et l'analyse ne montre aucun signe d'infection, étant totalement banale. Une pneumopathie radiale a été exclue en raison de la bilatéralité des lésions, confirmant qu'il s'agissait d'une pneumopathie d'origine immunologique secondaire au nivolumab. Compte tenu de l’absence de symptômes, il a été décidé de poursuivre le traitement, la dose a été maintenue et la corticothérapie n’a pas été débutée pour l’instant.
Nouveau contrôle radiologique fin mars 2016. Patient oligosymptomatique. Il rapporte une légère dyspnée avec beaucoup d'effort mais maintient une activité physique sans changement (course, va à la salle de sport...) Le scanner montre une légère augmentation radiologique de la pneumopathie. Maladie stable.

Des tests de la fonction respiratoire sont demandés pour vérifier l'impact clinique avec des résultats de pléthysmographie et de spirométrie dans les limites normales (CVF : 3860 (84 %), VEMS : 3140 (87 %), VEMS/CVF : 81) ainsi qu'un test de diffusion pulmonaire. monoxyde de carbone (DLCO) avec pour résultat une diminution modérée (59% Normalité. 85-120%).
Compte tenu de ces résultats, le traitement par stéroïdes a été débuté à raison de 1 mg/kg/jour par voie orale pendant une semaine, suivi d'un régime décroissant, complétant ainsi 2 semaines de corticothérapie. Le 19e cycle de nivolumab a été retardé d'une semaine, avec une reprise à la même dose. Un nouveau contrôle radiologique est programmé dans un mois et constate une nette amélioration des lésions pulmonaires secondaires à une pneumopathie.
Le 26 mai 2016, il fréquente le 22e cycle. Il présentait une toxicité cutanée de type éruption cutanée d'origine immunologique grade 1 au niveau des membres supérieurs pendant 2 jours. Démangeaisons minimes. Cessation de la dyspnée et poursuite de votre activité habituelle. Maintient le poids. Reste de l'exploration normale. Le traitement par nivolumab a été poursuivi et des corticostéroïdes topiques ont été prescrits avec résolution complète de la toxicité cutanée après 5 jours.
Le 9 juin 2016, le 23e cycle de nivolumab a été administré. Il n'a plus d'éruption cutanée, il continue d'aller au gymnase et de mener une vie normale. Examen physique normal ainsi que contrôles analytiques tout au long du traitement. Prochain rendez-vous le 23 juin. Nouveau TC en attente pour début juillet 2016.