Anamnèse
Femme de 61 ans. Pas de RAM connue. Sans habitudes toxiques. Ménopause à 50 ans. DM de type 2 sous traitement par antidiabétiques oraux. Pas d'antécédents familiaux d'oncologie. Situation socio-familiale : vit avec son mari et ses enfants. Traitement habituel par : vildagliptine/metformine au déjeuner et au dîner.
Ranitidine 300 mg au petit-déjeuner, Duphalac au petit-déjeuner deux cuillères à soupe.
Le patient a consulté en raison d'antécédents de symptômes constitutionnels depuis trois semaines, associés à des douleurs au niveau de l'hypogastre, de la constipation et des vomissements sombres ces derniers jours. Anémisation récente avec Hb de 8,4 mg/dl, MCV 79 fl. Raisons pour lesquelles nous avons décidé d'entrer à M. Interna pour étudier. En examinant l'histoire de la patiente, l'existence d'une anémie normochrome normocytaire depuis 2014 a été confirmée à l'étude en raison de sa MAP avec un test SOH négatif.

Exploration physique
Etat général régulier. Pâleur de la peau. Examen neurologique sans résultat. Aucune lymphadénopathie palpable. Fébrile. Eupnéique au repos. Auscultation cardiaque et pulmonaire normale. Abdomen mou et déprimable, douloureux à la palpation dans l'hypogastre, masse centrale impressionnante à ce niveau, avec légère garde abdominale. Bruits hydro-aériens présents. Blumberg négatif. Percussion poing-rein négative. Aucun œdème ni signe de thrombose au niveau des membres inférieurs.

Tests complémentaires
- Analyse laboratoire (20/08/2015) : légère leucocytose avec neutrophiles (13 150 neutrophiles), anémie microcytaire hypochrome (Hb 7,1 mg/dl, MCV 75 fl). Plaquettes et coagulation normales. Glucose 148 mg/dl. Profil normal de créatinine, d’ions et de foie. CRP 180 mg/l. LDH 97. ESR 2 mm/h. Etude d'anémie : sidérémie 16, indice de saturation 17, transferrine 171, ferritine 174. Acide folique et B12 normaux. Aucun marqueur tumoral n'a été réalisé.
- ECG (20/08/2015) : aucune altération
- Radiographie abdominale (20/08/2015) : aucun signe d'occlusion intestinale ou autre constatation notable.
- TDM de l'Abdomen et du Bassin avec contraste (25/08/2015) : au niveau du mésentère, zone d'hypertrophie des tissus mous très mal délimitée, spiculée et rétractile, mesurant environ 86 x 54 mm, qui englobe plusieurs structures (mésentérique vaisseaux sanguins, uretère droit, anses intestinales multiples et artère iliaque commune droite) avec de multiples voies fistuleuses, qui entrent en contact avec les anses intestinales, le psoas gauche, la paroi abdominale gauche et le toit de la vessie. Des adénopathies multiples mesurant 11 x 14 mm et une légère quantité d'air extraluminal compatible avec une fistule ou une perforation sont associées. Foie, rate, pancréas et surrénales sans altérations évaluables.
- GASTROSCOPIE et COLONOSCOPIE (26/08/2015) : aucun résultat.
- Biopsie peropératoire (09/03/2015) : Aucun signe de néoplasie.
- Cytologie du liquide ascitique (09/03/2015) : absence de cellules néoplasiques. Cellularité modérée composée de cellules mésothéliales et d'exsudat inflammatoire.
- Biopsie tardive des tissus mous (14/09/2015) : prolifération mésenchymateuse avec stroma fibreux abondant et peu de cellularité, constituée d'éléments inflammatoires non spécifiques isolés et de cellules fusiformes et sans atypies nucléaires manifestes. Profil histogénétique en étude immunohistochimique : Vimentine et actine positives ; CD34, S-100, CD117, ALK, MDM2, CDK4 négatifs ; coloration cytoplasmique et membranaire bêta-caténine positive mais nucléaire négative.

Diagnostic
Nous sommes confrontés à un patient présentant les symptômes mentionnés précédemment avec un naso avec les caractéristiques décrites précédemment dont il n'est pas possible d'en déterminer la cause, et ces résultats peuvent correspondre à une origine inflammatoire ou néoplasique. Compte tenu de cette situation, la patiente a subi une laparatomie exploratoire le 01/09/2015, révélant une masse importante à la racine du mésentère avec atteinte du grand omentum et des anses de consistance dure et adhérant aux plans adjacents de nature non résécable. Plusieurs échantillons ont été prélevés avec biopsie peropératoire sans signe de néoplasie dans l'AP et étude différée ultérieure. A l’origine, un diagnostic différentiel avait été proposé entre liposarcome dédifférencié, fibromatose, tumeur stromale gastro-intestinale (GIST) et tumeur myofibroblastique inflammatoire. On considère que les trois premières options ont été raisonnablement exclues dans l'étude immunohistochimique, donc, plus par exclusion que parce que les résultats décrits sont spécifiques, on conclut que le diagnostic de TUMEUR MYOFIBROBLASTIQUE INFLAMMATOIRE est l'option la plus réalisable qui s'offre à nous.

Traitement
Compte tenu du caractère modéré à sévère de l’anémie qu’il présentait, deux globules rouges concentrés ont été transfusés avec une amélioration du nombre de globules rouges. De même, une évaluation conjointe du patient a été réalisée avec le service de Chirurgie Générale et une prise en charge conservatrice a été décidée compte tenu de la non résécabilité de la lésion. Après une revue bibliographique du sujet, il a été décidé de prescrire un traitement par corticoïdes (Deflazacort 30 mg deux fois par jour) et des AINS pour contrôler la douleur (Naproxène 500 mg). À la sortie, le patient était cliniquement et hémodynamiquement stable, avec des signes vitaux dans les limites normales et une douleur contrôlée par des médicaments.

Évolution
Pendant son séjour à la maison, la patiente a bien contrôlé ses symptômes et a subi des examens dans des cliniques ambulatoires de médecine interne. Précisant au mois de novembre 2015, une nouvelle admission pour symptômes septiques d'origine gastro-intestinale probable, qui ont évolué favorablement après antibiothérapie par méropénème 1g toutes les 8 heures IV, après prélèvement d'hémocultures. Dans le scanner de contrôle (3 mois après le diagnostic), par rapport à l'étude précédente, une certaine réduction de la taille et de la composante des tissus mous a été observée, le reste des résultats décrits étant persistants.