Anamnèse
Notre patient a des antécédents intéressants de claustrophobie, de HTN et de dyslipidémie, toutes deux sans traitement ; En 2001, une hystérectomie + double annexectomie a été réalisée après césarienne (stérilisation chirurgicale). Une lésion bénigne de l’ovaire gauche a été observée sur la pièce chirurgicale.
Elle a été évaluée dans notre Service en janvier 2006, à l'âge de 62 ans, après avoir reçu en novembre 2005 un diagnostic d'adénocarcinome du caecum. En décembre 2005, une hémicolectomie droite incluant la région iléo-cæcale a été réalisée. Le résultat de l'étude d'anatomie pathologique (AP) est un adénocarcinome du caecum G3 pT3 pN1 M0, stade III, c'est pourquoi il est proposé une chimiothérapie adjuvante (CT) avec FOLFOX 4, à partir de janvier jusqu'en août 2006, en recevant 10 cycles. en raison d'une neurotoxicité G3 et d'une thrombocytopénie G3, maintenir le suivi en consultation.

Exploration physique
ECOG 0, conscient et orienté, sans déficit neurologique moteur ou sensoriel. Présente une exophtalmie droite sans altération de la mobilité du globe oculaire, pas de nystagmus, pas d'altération des nerfs crâniens.
Il avait des bruits de cœur rythmés, sans murmures. Le murmure vésiculaire était conservé, sans râles. Aucune altération de l'examen abdominal.

Tests complémentaires
» Tomodensitométrie (TDM) du crâne et des tissus mous.
» Octréoscan.
» Catécholamines dans l'urine.

Diagnostic
Métastase rétrooculaire d'une tumeur neuroendocrine (TNE) avec expression de chromogranine et de synaptophysine.
1% Ki-67.

Traitement
Une biopsie excisionnelle est réalisée par le Service d'Ophtalmologie de notre centre. Actuellement, le patient est en attente de début d’un traitement complémentaire de radiothérapie externe sur la lésion métastatique rétrooculaire.

Évolution
Lors de la mammographie de dépistage de janvier 2008, une lésion BIRADS 4 de 1 cm a été observée au niveau du sein droit qui a été biopsiée sous guidage échographique, compatible avec un CDI triple négatif. Une tumorectomie + SLNB a été réalisée en avril 2008. Le rapport AP est compatible avec un CDI pT1c pN0 M0, HR négatif, HER2 négatif, stade IA. Le patient n’étant pas éligible au traitement par anthracyclines en raison de comorbidités, une tomodensitométrie adjuvante au CMF (cyclophosphamide + méthotrexate + 5-FU) + radiothérapie complémentaire (RT) a été proposée. Il a commencé la tomodensitométrie adjuvante en mai, ne recevant que deux cycles, puisqu'elle a été suspendue en juin en raison d'une mauvaise tolérance hématologique, entraînant une densité de dose et une périodicité d'efficacité thérapeutique douteuse. Il a refusé d'effectuer une RT complémentaire après avoir été victime d'un accident de la route (écrasement), maintenant des contrôles en consultation.

En juin 2011, lors de la mammographie et de l'échographie de contrôle, une lésion a été observée dans le CSI du sein droit au-dessus de la zone cicatricielle. Dans le CSE du sein gauche, une lésion hypoéchogène mesurant 14 mm BIRADS 2 a été observée, également palpable à l'examen physique, en plus d'une autre lésion du CSE mesurant 9 mm BIRADS 4. En août, une biopsie échoguidée de Les seins ont été réalisés avec des lésions mammaires, la lésion mammaire droite étant un tissu mammaire présentant une fibrose sans signe de malignité. La lésion du sein gauche est compatible avec une tumeur neuroendocrine G1 (TNE), Ki-67 < 1 %, HR négative, positive en chromogranine, synaptophysine et CD56. En novembre, une chirurgie conservatrice a été réalisée dont l'étude de la pièce chirurgicale et de l'extension à la deuxième lésion est similaire à celle décrite dans la biopsie précédente. En cas de TNE multicentrique du sein gauche, une RT complémentaire a été proposée, mais la patiente a refusé le traitement en raison de ses antécédents de claustrophobie. L'octréoscan a été réalisé sans preuve de foyers d'hypercapture suggérant des TNE. Une étude de la chromogranine A et de l'acide vanilmandélique a été réalisée, toutes deux négatives. Par la suite, le patient maintient des contrôles en consultation.

Lors de la mammographie de juillet 2014, un nodule vascularisé a été observé dans le CSE du sein droit BIRADS 4, une biopsie échoguidée a donc été réalisée, compatible avec un TNE de grade I, RRHH négatif, HER 2 négatif, synaptophysine et chromogranine positive. , Ki-67 < 1 %. Un nouvel octréoscan a été demandé en septembre, sans signe de lésion évocatrice de TNE. En novembre, une tumorectomie a été réalisée, obtenant une TNE G1 de 6 mm avec Ki-67 < 1 %. Face au diagnostic d'une nouvelle TNE, le Service d'Anatomie Pathologique est invité à revoir les pièces chirurgicales antérieures (annexectomie en 2001, hémicolectomie en 2005 et tumorectomie du sein droit en 2008). La lésion ovarienne gauche ainsi que la lésion cæcale et mammaire étaient compatibles avec une tumeur présentant des caractéristiques neuroendocrines.

Lors de la visite de contrôle de janvier 2015, une exophtalmie droite a été observée, pour laquelle un scanner du crâne et de l'orbite a été demandé et une consultation en ophtalmologie a été demandée. Le scanner de la tête montre un nodule de 1,2 cm situé dans la région rétro-orbitaire qui entre en contact avec la paroi postérieure et inférieure du globe oculaire droit. Le patient est évalué par ophtalmologie, réalisant une biopsie excisionnelle compatible avec la TNE avec expression de la chromogranine et de la synaptophysine avec un Ki-67 de 1 %. Un nouveau scanner de la face et des sinus a été demandé pour une évaluation plus approfondie, où la persistance du nodule situé en arrière du globe oculaire a été observée sur son bord inférieur et externe en contact avec les muscles droits inférieurs et externes, dont le volume avait diminué à 1,2 cm. . , probablement à cause de la biopsie. Compte tenu de la nouvelle lésion M1, un traitement par RT est proposé, en attente à ce jour d'être initié.