Anamnèse
Un homme de 77 ans avec des antécédents personnels de dyslipidémie, de hernie discale non opérée et aucun antécédent de cryptorchidie.
Il s'est adressé à son médecin traitant en raison d'une augmentation de la taille de son scrotum qui persistait depuis 6 mois.
L’augmentation de taille était progressive et asymétrique. Il ne présentait ni fièvre ni augmentation de température au niveau scrotal.
Le patient a été adressé au service d'urologie pour terminer l'étude. Une échographie scrotale a été réalisée où une lésion solide, hypoéchogène et bien définie a été observée bien que la capsule n'ait pas été délimitée, ces résultats étant évocateurs d'une lésion tumorale maligne solide. Le patient a bénéficié d’une orchidectomie inguinale droite sans incident.
 
Exploration physique
ECOG 0. Hémodynamiquement stable et apyrétique. L’examen physique à l’aide d’un équipement était sans particularité. Aucune adénopathie sus-claviculaire, axillaire ou inguinale n’a été palpée. Aucune présence de gynécomastie n’a été observée. La cicatrice de l’orchidectomie inguinale droite était fraîche mais sans signe de complication.

Tests complémentaires
» TDM d'extension du thorax, de l'abdomen et du bassin : Dans les régions médiastinales et hilaires, plusieurs images nodulaires ont été visualisées, la plupart inférieures au centimètre, évocatrices d'une petite adénopathie non spécifique, dont une légèrement plus grande qu'un centimètre dans une localisation paratrachéale droite.
» Au niveau de l'abdomen, des adénopathies rétropéritonéales abondantes et de taille significative ont été observées dans les groupes inter-aorto-caves, postérieurs à la veine cave inférieure, para-aortique gauche, ainsi qu'au niveau de la bifurcation aorto-iliaque, compatibles avec une adénopathie métastatique.
» TEP-TDM d'extension réalisée pour caractériser une lymphadénopathie de signification incertaine observée au scanner : Une lésion intensément hypermétabolique évocatrice de malignité a été observée dans l'espace sus-claviculaire. De multiples adénopathies médiastinales et hilaires, discrètement hypermétaboliques, non évocatrices de malignité, ont été observées au niveau thoracique. Au niveau de l'abdomen et du bassin, les résultats du scanner ont été confirmés, montrant de multiples adénopathies hypermétaboliques évocatrices d'une tumeur maligne au niveau réropéritonéal.
» Hémogramme : sans altérations.
» Biochimie incluant profil rénal, hépatique et lipidique sans altérations. La LDH, l'AFP et la bêta-HCG mesurées avant la chirurgie étaient dans les limites normales.
» Anatomie pathologique de l'orchidectomie inguinale droite : tumeur maligne des cordons sexuels/stroma gonadique (OMS 2004) avec composants tumoraux à cellules de Sertoli, stroma gonadique peu différencié et zones de morphologie évocatrices d'un composant tumoral à cellules de la granulosa. La malignité est accréditée par la taille (plus de 5 cm), la nécrose, son comportement infiltrant l'albuginée, les couvertures testiculaires, l'épididyme et le cordon spermatique, la perméation vasculaire dans la tunique vasculeuse et l'indice de prolifération élevé.

Diagnostic
Tumeur maligne des cordons sexuels/stroma gonadique (OMS 2004) pT3 cN1 cM1a S0, stade IIIA.

Traitement
Le cas a été présenté au comité pluridisciplinaire des tumeurs génito-urinaires et il a été décidé d'instaurer un traitement polychimiothérapeutique de 1ère intention selon le schéma TIP (paclitaxel, ifosfamide, cisplatine).

Évolution
Après avoir effectué 6 cycles de traitement de chimiothérapie selon le schéma TIP d'octobre 2014 à février 2015, une réponse clinique partielle a été observée. L'asthénie de grade 1, les vomissements de grade 1 et la neuropathie de grade 1 ont été enregistrés comme toxicités.
Un scanner réalisé en juillet 2015 a révélé une progression adénopathique au niveau rétropéritonéal, il a donc reçu une deuxième ligne de traitement avec 6 cycles de carboplatine et paclitaxel. Il présentait une asthénie de grade 1 et en raison d'une neuropathie de grade 3, le paclitaxel a été arrêté après le troisième cycle.
En février 2016, un nouveau scanner de réévaluation a été réalisé et une scintigraphie osseuse a également été demandée en raison d'une gêne lombaire. Le scanner révèle une nouvelle progression ganglionnaire et la scintigraphie osseuse observe indirectement une lésion ostéolytique en L5. En mars 2016, il a été référé en radiothérapie antalgique, recevant une dose totale de 3000cGy répartie en 10 séances. Après avoir terminé le traitement de radiothérapie, il a commencé en avril 2016 un traitement de chimiothérapie de troisième classe par cisplatine associé à l'étoposide pendant 5 jours tous les 21 jours.
Actuellement, le patient a reçu 3 cycles de traitement par cisplatine et étoposide avec une tolérance acceptable et n'a présenté comme seule toxicité qu'une asthénie de grade 1. Un scanner de réévaluation a été demandé et est en attente.