Anamnèse
Une femme de 48 ans, non fumeuse, asthmatique et hypertendue, consulte pour des douleurs lombaires irradiant vers la hanche droite depuis 6 mois, avec une mauvaise réponse au traitement antalgique et pour un syndrome général depuis 2 mois. Les études appropriées sont réalisées et un adénocarcinome du poumon avec atélectasie obstructive secondaire du lobe supérieur droit et de stade IV dû à une atteinte pulmonaire, osseuse et cérébrale est diagnostiqué. Le phénotype moléculaire détecte la mutation du gène EGFR dans l'exon 21 (type L858R). Après l'administration d'une radiothérapie holocrânienne (10 fr, 300 cGy/fr), le géfitinib 250 mg par jour a été débuté en juillet 2014.

Six semaines plus tard, il s'est rendu aux urgences en raison d'une dyspnée accrue, d'une toux et d'une faible expectoration blanchâtre. Il ne signale pas de fièvre.

Exploration physique
Le patient a un ECOG-PS de 1. L'auscultation pulmonaire révèle des crépitements télé-inspiratoires à la base droite avec une diminution du souffle vésiculaire de l'hémithorax gauche.

Tests complémentaires
» Les analyses biologiques ont révélé une insuffisance respiratoire non hypercapnique et une légère leucocytose (12 800 leucocytes/μL) avec neutrophilie.
» La radiographie pulmonaire montre la résolution de l'atélectasie obstructive du LSD avec apparition d'un motif interstitiel dans le reste de l'hémithorax droit.
» L'étude a été complétée par un scanner thoracique qui a confirmé la résolution de l'atélectasie obstructive et une diminution généralisée des atteintes métastatiques pulmonaires multinodulaires bilatérales et du remodelage osseux sclérotique des lésions lytiques multiples. Cependant, malgré l'amélioration radiologique de la tumeur, on observe le développement d'une maladie pulmonaire diffuse (surtout basale droite), caractérisée par une augmentation diffuse de la radiodensité pulmonaire en verre dépoli, avec un épaississement de l'interstitium septal, évocateur d'une maladie interstitielle. origine toxique probable.
» Les études microbiologiques : cultures d'expectorations, hémocultures et sérologies de Legionella pneumophila et Streptococco pneumoniae étaient négatives.

Diagnostic
Maladie pulmonaire interstitielle secondaire au géfitinib.

Traitement
Compte tenu de la suspicion clinique de pneumopathie toxique due au géfitinib, son administration a été suspendue et une corticothérapie a été instaurée par méthylprednisolone 60 mg/jour et un traitement antibiotique empirique par lévofloxacine.

Évolution
Lors de cette admission, l'évaluation de la réponse a été complétée par un scanner cérébral, avec réponse radiologique complète. Le patient a montré une amélioration clinique et après sa sortie, un nouveau scanner thoracique a été demandé 2 semaines après le précédent. Ce scanner montre une diminution des lésions liées à la toxicité médicamenteuse (radiodensité en verre dépoli persistante) et une croissance pratiquement généralisée de nodules pulmonaires et d'épanchement pleural. À ce moment-là, il a été décidé de commencer un traitement par cisplatine et permetrexed à une dose de 75 %. En termes de toxicité, il présente des vomissements retardés de grade 1.

Lors de l'évaluation CT après le troisième cycle, une progression a été observée, il a donc été décidé de commencer la troisième ligne avec du carboplatine, du paclitaxel et du bevacizumab. Après le début du traitement, il a maintenu ECOG-PS 2, avec une amélioration symptomatique de la dyspnée. Il se présente sous la forme d'asthénie, de neutropénie afébrile de grade III, d'alopécie et de neuropathie périphérique, qui nécessitent une réduction de dose de 30 %.

Après le sixième cycle, un scanner a été réalisé, qui a montré une réponse partielle avec résolution de la pneumopathie, le patient a donc été transféré au bevacizumab d'entretien, avec une bonne tolérance.