Anamnèse
Patient de 56 ans, sans antécédent pertinent. Il a été admis en urgence dans notre hôpital le 10/1/2015 en raison d'un cas de douleurs épigastriques de forte intensité suivies d'une perte de conscience de plusieurs minutes accompagnée d'un cortex végétatif, l'existence de lésions hépatiques évocatrices ayant été détectée aux urgences. de métastases et d'une thrombose partielle de la veine cave inférieure par échographie abdominale, réalisée après la découverte d'une élévation des enzymes hépatiques dans l'analyse sanguine réalisée.

Exploration physique
.

Tests complémentaires
.

Diagnostic
Lors de son séjour en service hospitalier sous la surveillance du service de médecine interne, et en attendant un scanner abdominal pour compléter l'étude, le patient a présenté une oligoanurie et une lourdeur abdominale. Une analyse a été demandée le 12/01/2015, qui a révélé une insuffisance rénale aiguë avec une créatinine de 63 mg/dL et un débit de filtration glomérulaire de 9 mL/min, un scanner a donc été réalisé en urgence, détectant une lésion des segments hépatiques I et IV d'environ 85 x 46 mm dans le plan axial, évocatrice d'une néoplasie des voies biliaires, accompagnée de multiples lésions métastatiques arrondies dans les deux lobes hépatiques et d'une thrombose de la branche porte gauche, d'une thrombose de la veine cave inférieure s'étendant jusqu'aux deux veines rénales, et lymphadénopathie interaorto-œsophagienne et rétropéritonéale. Le cas a été évalué par la néphrologie et il a été décidé de l'inclure dans un programme d'hémodialyse.

Traitement
Après la détection échographique de la thrombose partielle de la veine cave inférieure, une anticoagulation par HBPM avait été débutée, mais lorsque la détérioration de la fonction rénale était observée, elle était remplacée par une HNF. Ce traitement a été interrompu le 15/01/2015 pour réaliser une biopsie d'une des lésions hépatiques afin de confirmer le diagnostic suspecté, comme cela a finalement été fait, mais avant de pouvoir être repris, l'état général du patient s'est considérablement détérioré. hypotension artérielle, tachycardie et symptômes végétatifs. Après avoir vérifié dans l'analyse sanguine une chute brutale de l'hématocrite de près de 10 points, laissant finalement une hémoglobine de 85 g/dL, une angiographie tomodensitométrique a été demandée qui a démontré l'existence d'une hémorragie active dans le lobe hépatique droit, qui avait provoqué un hémopéritoine. volume important.

D'autres mesures agressives ont été exclues en raison de la présence d'une néoplasie avancée et non curable, et ce n'est qu'avec un soutien transfusionnel et une fluidothérapie que la stabilité hémodynamique a été rétablie. En raison d'une thrombose du cathéter d'hémodialyse et de la veine fémorale survenue le 20/01/2015, il a été décidé de suspendre cette technique, en convenant finalement avec le patient et sa famille d'effectuer des mesures de soutien et de contrôle symptomatique ; A cette époque, la fonction rénale était de 265 mg/dL avec un débit de filtration glomérulaire de 25 mL/min. Progressivement, l'état général s'est amélioré et, après avoir déjà posé le diagnostic pathologique, il a été considéré que la possibilité d'un traitement de chimiothérapie à visée palliative pouvait être envisagée. Le 23/01/2015, l'anticoagulation a été reprise par HBPM à des doses adaptées en fonction de la fonction rénale et le premier cycle de gemcitabine et d'oxaliplatine a été administré, avec une bonne tolérance.

Évolution
Dans les contrôles analytiques successifs, la fonction rénale s'est améliorée, atteignant un débit de filtration glomérulaire supérieur à 60 mL/min le 26/01/2015, qui persiste à l'heure actuelle, bien qu'au 30/01/2015, une thrombopénie de grade III ait été détectée avec 67 000 plaquettes./mm3. Pour évaluer si cette altération pouvait être une toxicité médullaire secondaire à une chimiothérapie ou liée à un traitement par héparine de bas poids moléculaire, un dosage sérique des anticorps anti-héparine/F4pl a été réalisé dont la positivité a confirmé le deuxième mécanisme. L'héparine a ensuite été remplacée par le fondaparinux, ce qui a permis une récupération du nombre de plaquettes, qui a atteint 289 000/mm3 le 06/02/2015, et après avoir résolu les principaux problèmes justifiant le maintien de l'hospitalisation, la sortie de l'hôpital a été indiquée. À l'heure actuelle, le patient continue de suivre un traitement de chimiothérapie par gemcitabine et oxaliplatine, ayant reçu jusqu'à présent 3 cycles sans incident.