Anamnèse
Une histoire familiale sans particularité.

Antécédents personnels : aucune allergie médicamenteuse connue. Il ne signale pas d'habitudes toxiques.
Dyslipidémie. Maladie rénale chronique de stade V secondaire à une polykystose rénale juvénile. Il a commencé un traitement de remplacement rénal en 1991. Première greffe de rein d'un donneur apparenté vivant (mère) le 16/04/1991, et début de dialyse pour néphropathie chronique du greffon en mars 2009. Choc septique d'origine biliaire par GNB ayant nécessité une admission à l'hôpital. aux soins intensifs en septembre 2010. Après des examens d'imagerie, on lui a diagnostiqué une maladie de Caroli et une pancréatite chronique, et le patient s'est présenté avec des cholangites à répétition, ce qui a nécessité la pose d'une prothèse plastique biliaire. De plus, il a été diagnostiqué une maladie hépatique chronique avec HT portale avec ascite, splénomégalie et varices œsophagiennes de grade I. Greffe hépato-rénale du 02/09/2011, qui a nécessité une quadruple immunosuppression avec thymoglobuline + prednisone + mycophénolate + tacrolimus. Malnutrition protéino-calorique. Il a subi une intervention chirurgicale d'urgence en mai 2012 pour une hernie incarcérée. Il maintient actuellement sa fonction rénale de base avec une créatinine autour de 2,1 à 2,5 mg/dl (ClCr 35 à 45 ml/min). Bonne fonction hépatique, bien qu'il ait eu des ascites récurrentes qui ont nécessité des paracentèses d'évacuation répétées.

Antécédents oncologiques : en juin 2013, il a présenté une lésion douloureuse à l'épaule droite et, après excision le 05/09/2013, il a été diagnostiqué par AP un carcinome épidermoïde infiltrant bien différencié, qui a nécessité une deuxième intervention chirurgicale le 12/12. / 2013 pour l'élargissement des bords.

Dans la période postopératoire, il a remarqué un nodule axillaire homolatéral, une échographie et un scanner ont donc été réalisés, ce qui a suggéré une probable origine métastatique ; De plus, une biopsie est réalisée, mais elle n'est pas concluante. Après présentation du cas en Commission Pluridisciplinaire, le curage ganglionnaire axillaire a été décidé. Enfin, le diagnostic AP est celui d'une métastase d'un carcinome épidermoïde, avec des images d'invasion vasculaire tumorale et d'extension aux tissus mous adjacents, dans 14/17 ganglions lymphatiques isolés.

Motif de consultation : référé aux consultations de notre centre pour évaluation d'un traitement spécifique.

Exploration physique
ECOG 0. État général acceptable. Poids 60 kg, taille 170 cm. Lésions verruqueuses multiples sur toute la surface du corps, notamment le dos. Blessure thoracique la plus douloureuse avec pustule due au frottement.
Zone présentant un œdème dans la cicatrice de lymphadénectomie de l'aisselle droite, avec un petit nodule dans la zone centrale. Auscultation cardiopulmonaire sans résultat. Abdomen légèrement distendu, sourd aux percussions. Membres sans conclusions.

Tests complémentaires
» Analytique : remarquable Cr 2,1 mg/dl. Formule sanguine : Hb 12,6 g/dl, leucocytes et neutrophiles dans la plage, plaquettes 110 000.
» TDM thoracique avec contraste IV (28/04/2014) : étude d'extension du carcinome épidermoïde. Il existe plusieurs ganglions lymphatiques malins dans l'aisselle droite. Apparition d'un nodule pulmonaire unique aux bords polylobulés de 10 mm de diamètre maximum dans le LSD, évocateur d'un nodule métastatique, et d'un ganglion lymphatique à centre nécrotique dans la chaîne ganglionnaire broncho-pulmonaire inférieure gauche, probablement métastatique. Zones de bronchiolite infectieuse dans les deux bases pulmonaires.
Ascite gratuite.

Diagnostic
Carcinome épidermoïde avancé (deuxième rechute du ganglion lymphatique axillaire et nodule pulmonaire).

Traitement
Le patient suit un traitement de chimiothérapie selon le schéma carboplatine + 5-FU pendant deux cycles : premier cycle le 12/05/2014 et deuxième cycle avec réduction à 80 % pour neutropénie le 16/06/2014.
Radiothérapie locale de l'aisselle droite entre le 2 septembre et le 28 octobre 2014, recevant un total de 39 Gy en 13 séances. Le traitement a dû être interrompu en raison d’une infection locale.

Évolution
L'administration du traitement était complexe, nécessitant plusieurs interruptions dues à la neutropénie, dont une réduction de 20 % au deuxième cycle de chimiothérapie. Les autres toxicités provoquées par la chimiothérapie étaient des nausées de grade 1 et une asthénie de grade 3. En juillet 2014, le patient a été admis en réanimation en raison d'un choc septique d'origine urinaire dû à Escherichia coli, avec guérison progressive lors de l'admission jusqu'à la sortie. Il a reçu une radiothérapie entre septembre et octobre 2014, nécessitant une pause en raison d'une infection locale, résolutive après un traitement antibiotique.

Un scanner de réévaluation a été réalisé le 15/12/2015 : la lésion axillaire a été opérée, avec persistance d'une lymphadénopathie et d'une masse des tissus mous, bien qu'avec une diminution évidente de la taille de toutes les lésions. Le nodule pulmonaire dans le LSD a diminué en taille (7 mm de diamètre maximum). Bonne évolution de la pathologie pleuropulmonaire préexistante. Réponse partielle.
A ce moment, un suivi est décidé pour non progression.

Le scanner de suivi a été répété le 27/04/2015 : une diminution significative de la taille de l'atteinte ganglionnaire axillaire droite a été observée. Diminution modérée du nodule LSD (diamètre maximum 5 mm). Stabilité des lésions bronchiolitiques centrolobulaires.
Actuellement, le patient se sent bien et il a été décidé qu'il serait suivi tous les trimestres par des examens d'imagerie.