Anamnèse
Il s’agit d’un homme de 44 ans sans allergies connues et qui consomme de la cocaïne, de l’ecstasy, du haschich et de l’alcool depuis 17 ans. Il a commencé un traitement par clométhiazole pour sevrage alcoolique 4 mois avant le début de la maladie oncologique. Quelques semaines après le début du traitement, le patient présentait une instabilité de la marche avec latéralisation gauche associée à une incontinence urinaire occasionnelle, symptômes qui ne s'amélioraient pas malgré l'arrêt du traitement. Un scanner de la tête sans produit de contraste a été réalisé, qui n'a montré aucune lésion justifiant cette pathologie, la pathologie a donc été attribuée au sevrage alcoolique.
En février 2016, il a présenté une crise tonico-clonique, pour laquelle une étude a été complétée par une IRM cérébrale qui a rapporté un processus expansif frontal gauche compatible avec un glioblastome multiforme. Une résection complète de la lésion a ensuite été réalisée et l'anatomie pathologique a permis de diagnostiquer un glioblastome multiforme, sans signe de mutation IDH1 R132H, ATRX ou BRAF.
Après la résection complète, un traitement adjuvant par témozolamide et radiothérapie a été débuté selon le schéma STUPP, mettant fin à la radiothérapie en mai 2016. Lors de l'IRM de contrôle de juin 2016, une lésion évocatrice d'une démyélinisation postradique ou d'une infiltration tumorale non rehaussée a été décrite, en raison Par conséquent, l'adjuvant témozolamide a été repris, qui s'est terminé en décembre 2016, montrant une maladie stable dans l'IRM de contrôle.
La patiente a été admise en janvier 2017 pour l’étude d’une affection constitutionnelle associée à de multiples adénopathies cervicales latérales bilatérales d’une durée de 3 semaines.

Exploration physique
Adénopathies cervicales bilatérales multiples adhérant à des plans profonds et non mobiles. Déviation de la démarche vers la gauche. Force et sensibilité préservées dans les 4 extrémités. Romberg négatif.

Tests complémentaires
» Analyse générale février 2017 : aucune altération significative de la formule sanguine ou de la biochimie.
» Sérologies Luetic, VIH, CMV ET HSV 1-2 négatives.
» IRM cérébrale de février 2017 : progression tumorale aussi bien dans le lit opératoire, dissémination leptoméningée étendue.
» Cytologie du LCR février/2017 : négative pour les cellules malignes.
» TEP CT février 2017 : mise en évidence de multiples lésions hypermétaboliques infiltrantes du tissu cellulaire sous-cutané au niveau de la calvaire et du ventricule IV. L’étude a également décrit de multiples adénopathies latérocervicales bilatérales.
» TDM thoraco-abdominale février 2017 : ne montre pas d'images évocatrices d'une néoplasie dans une autre région.
» Biopsie d'adénopathie latérocervicale gauche février/2017 : elle est compatible avec une métastase d'une tumeur gliale de haut grade.

Diagnostic
Métastases bilatérales des ganglions lymphatiques cervicaux du glioblastome multiforme.

Traitement
Voir l'évolution.

Évolution
Lors de l’admission, une IRM cérébrale a été réalisée, qui a décrit la progression tumorale dans le lit opératoire, ainsi qu’une dissémination leptoméningée étendue, tant intracrânienne que médullaire. Une ponction lombaire a été réalisée dont la cytologie était négative en cellules néoplasiques. Les tests sérologiques du VIH, de la syphilis, de l'EBV et du HSV 1-2 qui pourraient expliquer la lymphadénopathie sont négatifs. Entre-temps, un
TDM cervicale qui identifie une lymphadénopathie latérocervicale bilatérale supérieure à 1 cm évocatrice de malignité, l'étude est donc complétée par une TEP CT qui confirme de multiples adénopathies hyperrenforcées au niveau latérocervical bilatéral. Avec ces résultats, une adénopathie latérocervicale gauche a été biopsiée, ce qui était compatible avec une métastase d'une tumeur gliale de haut grade avec une nécrose tumorale marquée. Après le diagnostic et compte tenu de l’aggravation clinique importante, il a été décidé de privilégier un traitement symptomatique.