Anamnèse
Homme de 25 ans diagnostiqué avec une MC en 2011 et traité par azathioprine 150 mg par jour avec un excellent contrôle clinique depuis le début du traitement. Il n’a pas d’antécédents chirurgicaux ou familiaux pertinents. C'est une personne active et sportive.
En novembre 2016, il consulte les urgences en raison de douleurs à la hanche droite qui durent depuis 5 mois. De plus, il souffrait d'une tumeur au niveau de l'os iliaque et d'une fièvre allant jusqu'à 38,2º, principalement l'après-midi. Il avait déjà été traité aux opioïdes sans amélioration symptomatique. Il n’y a eu ni prurit ni perte de poids. Il n’a signalé aucun autre symptôme associé.

Exploration physique
» Le patient était en bon état général. Une tumeur pierreuse et douloureuse a été observée à la palpation, masquant complètement la lame iliaque droite. Aucune lymphadénopathie n’a été observée ailleurs.
» Auscultation cardiopulmonaire sans altérations.
» Suite de l'examen sans résultats pertinents.

Tests complémentaires
Une prise de sang a révélé une élévation de la lactate déshydrogénase (LDH), 950 U/l (intervalles). Le reste de la formule sanguine, la biochimie et l’hémostase étaient normaux.
La tomodensitométrie (TDM) a révélé une importante lésion ostéolytique de l'os iliaque droit. La tumeur provoquait une destruction osseuse et comportait une importante composante de tissus mous. L'étude a été complétée par imagerie par résonance magnétique et tomographie par émission de positons (TEP).
Une biopsie a ensuite été réalisée qui a révélé une prolifération diffuse de cellules de taille moyenne, peu de cytoplasme, un noyau rond et une chromatine agglomérée. L'étude immunohistochimique a montré une expression intense de CD20, CD79a et CD45 ; sans expression de marqueurs d'immaturité (TdT, CD34, CD99), épithélial (CkAE1-AE3 et EMA), neuroectodermique (CD99, synaptophysine, énolase, CD57, CD56 ou S100), ainsi que CD3, CD5, CD2, CD7, ni CD1a. L'indice de prolifération était de 80 %. Résultats compatibles avec un lymphome diffus à grandes cellules B avec immunophénotype postgerminal activé.
L’étude a été complétée par une biopsie de la moelle osseuse qui a exclu toute infiltration néoplasique.

Diagnostic
Lymphome osseux primitif (PLO). Le stade a été établi à l'aide du système Ann Arbor, stade IV E X (masse volumineuse), indice de pronostic international (IPI) 1 (LDH élevée).

Traitement
Le patient a reçu une immunochimiothérapie à base de rituximab, adriamycine, vincristine, cyclophosphamide et prednisone (R-CHOP), puis une consolidation par radiothérapie à intensité modulée (IMRT), dose totale de 40 Gy.

Évolution
Le patient n'a pas présenté de toxicité aiguë dérivée de la chimiothérapie. Deux mois après la fin du traitement multimodal, une CT-PET a été réalisée, qui a montré une rémission complète de la maladie. Depuis ce moment, il est resté indemne de maladie lors des contrôles successifs et n'a développé aucun type de toxicité à moyen ou long terme lié au traitement. L'azathioprine a été remplacée par la mésalazine comme traitement de la MC, avec un bon contrôle symptomatique et aucune épidémie.