Anamnèse
Homme de 55 ans ayant consulté en ambulatoire de médecine interne en mai 2013 en raison d'un inconfort général et d'une sensation d'oppression thoracique. Ses antécédents personnels d'intérêt comprenaient le diabète sucré de type 2 traité avec des antidiabétiques oraux, l'hypertension et l'hypercholestérolémie, et un fumeur de 80 paquets-années. Indépendant pour les activités de la vie quotidienne, il travaille dans une boucherie.

Exploration physique
Il était en bon état général avec PS-ECOG 1, avec un examen physique sans particularité.

Tests complémentaires
Une analyse a été réalisée qui a révélé une leucocytose avec un déplacement vers la gauche, le reste des valeurs banales et des marqueurs tumoraux étant dans les limites normales. Dans la poitrine droite, paroi postéro-latérale de la trachée et paroi latérale de l'œsophage, avec infiltration probable des deux.
Lymphadénopathie paratrachéale et rétrotrachéale haute droite subcentimétrique.
En complétant l’étude par TEP-TDM, une néoformation pulmonaire maligne a été confirmée au niveau du lobe supérieur droit avec une infiltration médiastinale sans autres signes d’extension.
L'anatomie pathologique était compatible avec un adénocarcinome (EGFR -, ALK-).

Diagnostic
Il s'agit d'un adénocarcinome pulmonaire T4N1MO, EIIIA, EGFRwt et sans réarrangement ALK.

Traitement
Entre juin et septembre 2013, il a reçu un traitement par chimiothérapie (CDDP 75 mg/m2 iv j1 + Navelbine orale 60 mg/m2 po j1 et 8 tous les 21 jours) et radiothérapie concomitante, avec réponse radiologique partielle. En octobre 2014, il a présenté une progression de la maladie due à une augmentation de la taille de la masse pulmonaire dans le lobe supérieur droit (RSL), traitée par chimiothérapie selon le schéma Carboplatine AUC5 iv d1 + Paclitaxel 175 mg/m2 iv d1 tous les 21 jours x 3 cycles, suivis d'une ré-irradiation de la tumeur primaire, qui s'est terminée en janvier 2015 par une stabilité de la maladie. En mai 2015, une progression de la maladie a été observée au niveau local et ganglionnaire, avec une augmentation de la taille des lésions et un hypermétabolisme en TEP-TDM. Le patient a signalé une asthénie intense et des douleurs ostéoarticulaires généralisées qui limitaient son activité quotidienne. Un traitement de troisième intention a été débuté par Nivolumab 3 mg/kg tous les 14 jours. Il a présenté une amélioration clinique rapide et une stabilité radiologique des lésions tumorales, avec une réponse métabolique complète en TEP-TDM après le 5ème cycle de traitement.

Évolution
En avril 2016, après 18 cycles de Nivolumab, le patient rapporte une réapparition de l'asthénie, accompagnée d'une dyspnée progressive durant plusieurs jours jusqu'à un effort modéré et une toux sèche non productive. L'examen physique était sans particularité.
Un scanner a été réalisé, qui a montré la persistance de la masse pulmonaire dans le LSD, avec des signes d'invasion médiastinale et de fermeture de la bronche principale droite. Elle associait des condensations périphériques sous-pleurales et mini-péribronchiques limitées par une fissure ainsi que la présence de multiples images nodulaires bilatérales en verre dépoli, avec un signe de halo inversé dans le cadre d'une pneumonie organisée. Une croissance adénopathique hilaire et médiastinale significative a été observée. Compte tenu du contexte du patient, ces résultats pourraient correspondre à une présentation atypique d’une atteinte médiastinale pulmonaire et ganglionnaire versus des modifications secondaires à une toxicité pulmonaire due à l’intervalle QT. Évaluer l’environnement infectieux.
De plus, compte tenu des résultats du scanner, il a été décidé de réaliser une bronchoscopie fibroscopique, avec un arbre droit avec occlusion complète du segment de la bronche apicale du lobe supérieur et occlusion presque complète de l'autre bronche segmentaire, en raison d'un œdème muqueux intense. L'étude a été complétée par un lavage broncho-alvéolaire de la bronche lobaire supérieure, obtenant des résultats cytologiques négatifs pour les cellules malignes, M. Tuberculosis PCR et B.A.A.R négatifs et aucune croissance en culture bactériologique et en culture fongique.
Suite aux résultats des tests complémentaires, sans constater de processus infectieux évident et avec suspicion d'anti-PD1 comme cause de la pathologie pulmonaire, il a été décidé de suspendre le Nivolumab et de démarrer la Dexaméthasone 12 mg/jour, en régime décroissant.
Il s’agissait donc cliniquement d’une pneumopathie de grade 2, le patient étant symptomatique et ne nécessitant pas d’oxygénothérapie.
Le patient a rapidement présenté une amélioration clinique avec une diminution de l’asthénie et une disparition des symptômes respiratoires, restant asymptomatique.
Un scanner de réévaluation a été réalisé un mois plus tard, observant des condensations sous-pleurales et péribronchiques résiduelles minimes dans le LSD avec une réduction significative par rapport à l'étude précédente, ainsi qu'une disparition des lésions d'aspect nodulaire en verre dépoli avec un signe de halo inversé. Aucun changement significatif n’a été observé dans la masse pulmonaire. Amélioration radiologique significative due à la disparition complète des images pseudonodulaires bilatérales et des condensations sous-pleurales et péribronchiques subtotales dans le LSD.
Étant donné qu'il s'agissait d'une pneumopathie de grade 2 avec résolution complète après traitement et de la bonne réponse de la maladie tumorale obtenue avec le Nivolumab, il a été décidé de le réintroduire, programmant ainsi le 19ème cycle de traitement.