Anamnèse
Nous présentons le cas d'une femme de 38 ans sans antécédent personnel notable, avec des antécédents familiaux d'un père diagnostiqué avec un cancer de la thyroïde et de la prostate et d'un grand-père maternel décédé d'un cancer du pancréas.

Exploration physique
En juillet 2010, elle s'est rendue à la clinique après avoir constaté une masse dans le quadrant supérieur du sein droit. L'IRM a montré une masse polylobée étendue mesurant 8,7 x 4,6 x 5 cm dans le quadrant supérieur externe, avec de multiples nodules satellites, une lymphadénopathie axillaire. et mammaire interne homolatéral. Le BAG rapporte un carcinome canalaire infiltrant qui est négatif pour les récepteurs hormonaux (HR) +, HER-2.

Tests complémentaires
Patient avec un indice de performance ECOG de 0, après élimination d'une maladie à distance, une chimiothérapie néoadjuvante a été programmée avec adriamycine 60 mg/m2 et cyclophosphamide 600 mg/m2, sans bénéfice clinique après l'administration de 3 cycles.

Diagnostic
En octobre 2010, une mastectomie et un lymphadénectomie axillaire droit ont été réalisés, l'anatomie pathologique présentant une positivité diffuse pour la synaptophysine avec expression focale du CD57 et de la chromogranine, une positivité pour les récepteurs des œstrogènes (ER) dans 70 %, les récepteurs de la progestérone (PR) dans 20 %. %, Ki67 inférieur à 5 %, HER-2 et p53 négatifs avec atteinte métastatique de 3 adénopathies au niveau 1 et 1 adénopathie au niveau 2. Le diagnostic définitif est un carcinome neuroendocrinien du sein droit pT3pN2aM0.

Traitement
En décembre 2011, après discussion du cas en séance clinique, un traitement adjuvant a été décidé avec 20 mg de tamoxifène par jour associé à de l'acétate de goséréline 3,6 mg tous les 28 jours, et une radiothérapie du lit mammaire droit et des zones ganglionnaires homolatérales, dose totale de 50 μm. 4 Gy. Par la suite, une reconstruction est réalisée avec la mise en place d'un expanseur.
Lors des contrôles successifs, le patient reste en rémission complète (RC).
En décembre 2013, un scanner a révélé une lymphadénopathie de la chaîne mammaire interne droite. L'étude a été complétée par TEP/TDM et Octreoscan®, montrant une surexpression des récepteurs de la somatostatine à ces mêmes endroits, c'est pourquoi l'octréotide 30 mg combiné tous les 28 jours a été commencé. tamoxifène et acétate de goséréline.
En mars 2014, lors du suivi tomodensitométrique suivant, la maladie persistait avec une atteinte accrue de la région mammaire interne droite accompagnée d'une augmentation du Ca-15,3 à 92,8 (précédent 60,4) et du CEA à 22,8 (précédent 12,9). Il est complété par un Octreoscan® visant la stabilité.
Il a été décidé de commencer la chimiothérapie selon le schéma thérapeutique de paclitaxel 175 mg/m2 et carboplatine AUC-5 tous les 21 jours, qui a été suspendu après seulement 2 cycles en raison de l'absence de réponse et de l'apparition d'un épanchement pleural avec un résultat cytologique négatif pour tumeur maligne. cellules (C2).
La patiente a été adressée en Chirurgie Thoracique pour une biopsie TVAS d'un ganglion lymphatique, entraînant un tissu fibreux massivement infiltré par un carcinome morphologiquement compatible avec l'origine mammaire, avec ER+ dans 80 %, PR inférieur à 1 % des noyaux, Ki67 de 5 % et HER-2 négatif.
Avec les résultats susmentionnés et sans signe de maladie à d'autres niveaux, un traitement systémique a été instauré avec 2,5 mg de létrozole par jour plus de l'acétate de goséréline et de l'octréotide à la même dose déjà reçue. Une annexectomie bilatérale laparoscopique a été réalisée en août 2014 et l'acétate de goséréline a été arrêté.
Lors de contrôles successifs, il a présenté une rémission complète, continuant avec l'octréotide plus letrozole.
Par la suite, une irradiation locale a été administrée à la chaîne mammaire affectée avec une dose totale de 50,4 Gy, jusqu'en février 2015.
La patiente reste asymptomatique et ne présente aucun signe de récidive tumorale locorégionale ou à distance, et l'octréotide a été arrêté en juin 2015, tandis que le létrozole a été maintenu. Une reconstruction du sein droit est réalisée.
En mai 2016, elle a présenté une nouvelle zone indurée dans la région externe de la cicatrice de mastectomie, et en juin une résection de la récidive cutanée a été réalisée, avec confirmation pathologique d'un carcinome neuroendocrinien du sein droit, présentant des marges libres. Il a reçu une irradiation locale à intention complémentaire d’un total de 50 Gy.
Dans une nouvelle revue, une augmentation de la densité des récepteurs de la somatostatine dans l'os iliaque gauche a été observée, confirmant une atteinte unique par TEP/TDM, traitée par irradiation externe avec intention radicale d'un total de 45 Gy, se terminant en août 2016. A cette époque, il a ajouté 30 mg d'octréotide et 4 mg d'acide zolédronique tous les 28 jours et a débuté l'exémestane 25 mg par jour, qui, en raison d'une mauvaise tolérance et d'une anxiété marquée, n'a pas pu être associé à l'évérolimus.
En octobre 2016, l’apparition de nouvelles lésions osseuses métastatiques en D2 et S4 était évidente sans masses des tissus mous ni signes de compression de la moelle épinière, ce qui a de nouveau décidé de traiter par radiothérapie externe à visée radicale sur les deux localisations.
Il a continué avec le même traitement jusqu'à ce qu'un scanner TEP/CT de suivi en avril 2017 révèle des lésions hépatiques, pulmonaires et osseuses sans rehaussement, mais évocatrices d'une origine tumorale. Une CNB hépatique a été réalisée avec le résultat d'une tumeur neuroendocrine de haut grade, présentant Ki67 des 52%. Il a débuté une chimiothérapie avec cisplatine 60 mg/m2 jour 1 plus étoposide 120 mg/m2 jours 1, 2 et 3 tous les 21 jours pendant 4 cycles, présentant une progression à la première réévaluation.

Évolution
Selon la revue de la littérature, les réponses à la chimiothérapie, même lorsqu'elle est traitée comme un carcinome neuroendocrinien de haut grade, sont rares et le pronostic est sombre. La patiente a été informée qu'elle souhaitait donner la priorité à sa qualité de vie et a été traitée par octréotide-létrozole, après avoir présenté une RC en 2014, car il s'agissait probablement d'un cas d'hétérogénéité tumorale dans laquelle il y avait une composante neuroendocrinienne de haut et de bas grade. simultanément.
Dans tous les cas, le patient décide de donner la priorité à la qualité de vie et ne souhaite pas recevoir davantage de lignes de chimiothérapie.
Le patient suivi avec des données cliniques et analytiques de progression de la maladie tumorale a présenté en mars 2018 une nette aggravation et un déclin fonctionnel, il a donc été décidé de l'admettre à l'unité de soins palliatifs pour un contrôle symptomatique et un traitement de soutien jusqu'à son décès.