Anamnèse
Patiente de 48 ans sans allergies médicamenteuses connues ni autre antécédent personnel intéressant. Son histoire familiale met en lumière sa grand-mère décédée d'une possible néoplasie ovarienne à l'âge de 35 ans.

Antécédents oncologiques : diagnostiqué en avril 2004, à l'âge de 37 ans, suite à l'autopalpation d'un nodule mammaire, carcinome mammaire bilatéral, traité par mastectomie bilatérale avec lymphadénectomie gauche et ganglion sentinelle droit. Les résultats pathologiques étaient CDI du sein droit grade III, pT1aN0 (sein droit), ER 90%, PR 10%, Her-2 inconnu et CDI du sein gauche grade III, pT3pN1(2/31) avec ER 60%, PR 60 % HER2 inconnu.

Exploration physique
Très bon état général avec un indice Karnofsky de 100%. L’examen a révélé des cicatrices bilatérales de mastectomie en parfait état, sans autre résultat significatif.

Tests complémentaires
Une étude d'extension a été réalisée avec tomodensitométrie thoraco-abdominale, scintigraphie osseuse, analyse sanguine complète, ionogramme, fonction rénale et hépatique et ventriculographie sans résultats significatifs, excluant tout signe d'implication à distance.

Diagnostic
Sein droit CDI grade III, pT1aN0 (sein droit), ER 90 %, RP 10 % Her-2 inconnu et sein gauche CDI grade III, pT3pN1(2/31) avec ER 60 %, RP 60 %, Her-2 inconnu avec étude d'extension négative, mais avec risque élevé de récidive (grade III, bilatéral, ganglions axillaires gauches touchés).

Traitement
Compte tenu du risque élevé de récidive, un traitement adjuvant par CT selon le schéma FEC75 a été réalisé pendant six cycles avec une excellente tolérance, suivi d'un traitement hormonal par tamoxifène et inhibiteurs de la LHRH mensuellement pendant 5 ans, se terminant en septembre 2009.

Évolution
Après la visite de conseil génétique, il a été constaté que les critères de prédisposition héréditaire au cancer du sein et de l'ovaire étaient remplis (cancer du sein bilatéral chez une patiente de moins de 50 ans), une étude germinale BRCA1, BRCA2 a donc été réalisée, avec des résultats négatifs. pas informatif.

En octobre 2006, à la suite d'une tumeur du membre inférieur droit, un léiomyosarcome des tissus mous de ladite extrémité a été diagnostiqué pT1a grade II, Ki-67 15 %, avec une résection complète réalisée sans qu'un traitement adjuvant ultérieur soit nécessaire.

En octobre 2012, un contrôle gynécologique de routine révélant l'apparition d'un kyste ovarien complexe, une annexectomie bilatérale a été réalisée avec le résultat pathologique d'un cystadénocarcinome séreux papillaire de haut grade FIGO stade IA. Un traitement adjuvant ultérieur a été réalisé avec du carboplatine et du taxol, complétant six cycles.

Quatre mois après la fin du traitement adjuvant du carcinome de l'ovaire, un adénocarcinome mixte du poumon de stade IA a été diagnostiqué, suite à une découverte fortuite lors du scanner thoracique de contrôle, et une intervention chirurgicale programmée a été réalisée sans qu'un traitement adjuvant soit nécessaire.

Compte tenu de l'histoire de plusieurs tumeurs chez le même individu et répondant aux critères de Chompret (Tinat, 2009) pour l'étude de la lignée germinale de p53, il a été décidé de la réaliser après conseil génétique, identifiant la mutation c. 524 G>A de la p53.

Il subit actuellement des contrôles avec contrôle clinique semestriel et analyse générale, FCS tous les 2 ans et IRM corps entier annuelle, ainsi qu'un contrôle dermatologique, sans signe de récidive tumorale évident à ce jour.