Pat137
 Raison Complexite : nan
 Age : 31
 Données biométriques et score : 
 Poids :    119.0 kg     Le   [ 3 jours avant RCP ] IMC (Quetelet) : 42.7 kg/m 2
 Taille :      167 cm Le      [ 3 jours avant RCP ]     SC (Dubois) : 2.24 m2
 Motif de présentation : Motif de présentation           Décision complexe de  Données Médicales : 
Motif de présentation           Décision complexe de                                 traitement
Histoire de la maladie
Consultation [MEDECIN REFERANT][ 3 jours avant RCP ] :
Allergies : Pas d'allergie connue
Antécédents familiaux :cancer du sein : grand-mère paternelle > 50 ans, une cousine germaine paternelle 40 ans et tante paternelle > 40 ans.
Antécédents médicaux : ras
Antécédents chirurgicaux : dents de sagesse sous AG
Antécédents gynéco-obstétriques : PR 17 ans, cycle réguliers, 1 AVB en [ 1453 jours avant RCP ]
Résumé clinique - 
Histoire de la maladie
Patiente de [Age Patiente], découverte à l’auto-palpation d'une tumeur du sein droit de 4cm
Bilan échographie/mammographie :
Présence de deux masses du sein droit.
A l'union des quadrants supérieurs ACR5 masse de 40mm, ACR 5 rayon de 12h 4cm du mamelon et dans le quadrant inféro-externe de 15mm ACR4. (rayon 8 h a 5 cm du mamelon)
Adénopathie axillaire visualisée.
Micro-biopsie mammaire : Carcinome canalaire infiltrant peu différencié de Grade 3 RO 10 % RP 0%, HER2 score 1
KI 80% .
Cytologie ganglionnaire : sans cellule suspecte.
Examen clinique : 119 kg, Taille : 167 cm, IMC : 42.7 105 D
Sein droit: masse de 4 cm rayon de 12h, à 3 cm du mamelon, avec voussure cutanée sans atteinte cutanée, suspicion d'adénopathie axillaire clinique. Pas d'écoulement
Sein gauche: pas de nodule palpé. Aires ganglionnaires axillaires et sus claviculaire libres. Pas d'écoulement
Conclusion
Carcinome canalaire infiltrant dus ein droit peu différencié de Grade 3 RO 10 % RP 0%, HER2 score 1 KI 80%
PET-scanner [ 1 jours avant RCP ]
Chimiothérapie néoadjuvante a valider en RCP
Consultation [MEDECIN REFERANT][ 1 jours avant RCP ]
Consultation oncofertilité Pr CHABBERT-BUFFET [ 0 jours avant RCP ]
IRM mammaire + pose de Coil et biopsie de la masse du quadrant infero externe[ 7 jours apres RCP ]
Consultation oncogénétique
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
 Proposition de décision
 Prévoir une consultation d'oncogénétique.
 on confirme la 
Proposition 
 Proposition d'inclusion dans un essai thérapeutique : Non
 Proposition de préservation de la fertilité : Oui
 Indication d'onco-génétique : Oui
 Suspicion de pathologie professionnelle : Non


