Pat18
 Raison Complexite : nan
 Age : 62
 Données biométriques et score : 
  Poids :     69.00 kg   Le   [ 3 jours avant RCP ] IMC (Quetelet) : 25.3 kg/m2
  Taille :     165 cm Le      [ 3 jours avant RCP ]     SC (Dubois) : 1.76 m2
 Motif de présentation : Motif de présentation           Validation simple de RCP
 Données Médicales : 
Motif de présentation           Validation simple de RCP
Histoire de la maladie
Consultation [MEDECIN REFERANT]du [ 3 jours avant RCP ] :
Antécédents et allergies :
Allergies : Pas d'allergie connue
Antécédents familiaux : 2 soeurs cancer du sein : cancer du sein 47 ans, et 64 ans, et Nièce 33 ans - cancer poumon chez le père
Antécédents médicaux :sourde et muette de naissance
- HTA
- Glaucome - cataracte
Antécédents chirurgicaux : RAS
Antécédents gynéco-obstétriques :
- G2P0 2 IVG curetage - ménopausée
Histoire de la maladie :
Patiente de [Age Patiente], découverte à la mammographie d'un nodule du sein droit.
Échographie et mammographie bilatérale :
Syndrome de masse hétérogène d'environ 3 cm de l'union des quadrants externes du sein droit, discrètement supérieure, de 32 x 20 mm, nécessitant des prélèvements histologiques.
Par ailleurs, distorsion architecturale de 7 mm inféro-externe du sein droit, nécessitant une échographie de deuxième look et des clichés focalisés.
ACR 4 à droite. ACR 2 à gauche
IRM mammaire :
Sein droit ACR 6 : lésion bi focale avec une masse princeps de 40 mm de l'UQE, et une lésion fille ACR 5 du QIE de 16 mm, avec ensemble lésionnel mesuré à 56 mm.
Pas de traduction IRM suspecte de l'ectasie galactophorique rétro-aréolaire ayant bénéficié d'une microbiopsie (bénigne).
On programme une échographie de seconde intention +/- microbiopsie de la lésion fille du QIE.
Ganglions axillaires droits à cortex hypertrophié (cytoponction réalisée : Population lymphocytaire d’aspect polymorphe. Absence de caractère cytologique suspect de malignité).
Sein gauche ACR 2, sans anomalie suspecte.
microbiopsie du sein droit :
1. L'AFD décrite sur le cliché oblique droit correspond à une superposition glandulaire
2. Site 1: microbiopsie d'une masse Bi-rads 5 de 33mm de l'UQE du sein droit
3. Site 2: microbiopsie d'ectasies canalaires échogènes rétroaréolaires de 9mm à 2.5cm et dans le prolongement antérieur de la masse index masse, Bi-rads 3.
4. Cytoponction ganglionnaire axillaire droite, Maniero 2 5. Une IRM mammaire est organisée en raison des nombreux antécédents familiaux [ 6 jours avant RCP ] - 13h
Microbiopsies du sein droit : – site biopsique n°1 : adénocarcinome canalaire infiltrant de grade 3 (3+3+2) avec différenciation épidermoïde focale. RO 0%, RP 0%, HER 2 score 2 FISH HER2 NON AMPLIFIE KI 25%
- Microbiopsies du sein droit – site biopsique n°2 : possibles remaniements adénofibromateux.
- cytologie axillaire négative
Examen clinique le [ 3 jours avant RCP ] : Poids : 69 kg, Taille : 165 cm, IMC : 25.3 kg/m², SC : 1.8 m²
TSG 105D
Examen mammaire :
Sein droit: nodule de 3cm de l'union des quadrants externes du sein droit
Sein gauche: pas de nodule palpé. Aires ganglionnaires axillaires et sus claviculaire libres. Pas d'écoulement
TEP-TDM [ 3 jours avant RCP ] : Intense hypermétabolisme des deux lésions du sein droit (à l'union des quadrants internes droits
(SUVmax 19,7) mesurant environ 34 mm x 23 d'axe transverse associée à un foyer franc de plus petite taille du QIE
(SUVmax = 9,7)).
Pas d'autre foyer hypermétabolique suspect sur le reste de l'examen.
A noter des foyers ganglionnaires non spécifiques (cervicaux et médiastino hilaires) et un hypermétabolisme du cavum
(SUVmax 6,1) et amygdalien, l'ensemble étant d'aspect inflammatoire non suspect dans le contexte d'infection ORL actuelle signalée.
pose de clip +/- biopsie de la lésion fille [ 4 jours apres RCP ]
Chimiothérapie néoadjuvante, Pr GLIOGOROV le [ 3 jours avant RCP ]
Consultation oncogénétique +/- en fonction des résultats de la nièce.
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
 Proposition de décision
 Prévoir une consultation d'oncogénétique.
 Chimiothérapie néoadjuvante
 Indication d'onco-génétique : Oui


