Pat17
 Raison Complexite : nan
 Age : 51
 Données biométriques et score : pas de données biometriques
 Motif de présentation : Motif de présentation             Validation simple de RCP
 Données Médicales : Motif de présentation             Validation simple de RCP
Histoire de la maladie
Consultation [MEDECIN REFERANT]du [ 3 jours avant RCP ] :
Motif : Adressée par le Pr Gligorov pour un nodule en faveur d'une adénose sclérosante nodulaire
Antécédents et allergies
Allergies :
- Pas d'allergie connue
Antécédents familiaux : - pas de cancer gynécologique -cancer estomac chez la père 70 ans
Antécédents médicaux :
- Hépatite B chronique traitée
- HTA sous amlodipine 5mg ESIDREX et APROVEL
Antécédents chirurgicaux : 0
Antécédents gynéco-obstétriques :
- 3 enfants, G5 P3 3AVB, 2FCS - non ménopausée, cycle réguliers +/- pas de contraception
Histoire de la maladie : Réalisation dans le cadre de son dépistage à une écho et mammographie et découverte d'une lésions ACR3 du sein droit. Adressée par le Pr GLIGOROV pour prise en charge examen complémentaires : échographie mammographie
Sein droit : masse ACR3 de l'UQE de 12mm du sein droit, rayon de 9h à 1cm du mamelon.
Sein gauche classé ACR2.
pas d'exploration axillaire
IRM mammaire [ 499 jours avant RCP ] : Masse union des quadrants externes du sein droit à 9 heures et à 1,5 cm du mamelon d'allure bénigne de 12 mm pouvant évoquer un fibroadénome. ACR3 à droite
ACR2 à gauche.
Anatomopathologie
Micro-biopsie :Les microbiopsies du nodule du sein droit montrent un foyer d’adénose sclérosante.
Absence d'élément suspect.
Examen clinique
Poids 63 kg taille1m63 et TSG 90C
Examen mammaire : T0N0
Sein droit: pas de nodule palpé. Aires ganglionnaires axillaires et sus claviculaire libres. Pas d'écoulement
Sein gauche: pas de nodule palpé. Aires ganglionnaires axillaires et sus claviculaire libres. Pas d'écoulement masse ACR3 de l'UQE de 12mm du sein droit, rayon de 9h à 1cm du mamelon : adénose sclérosante. Absence d'élément suspect
Indication de tumorectomie du sein droit après repérage en ambulatoire
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
  Proposition de décision   on confirme la 
Proposition 
  Proposition d'inclusion dans un essai thérapeutique : Non
  Proposition de préservation de la fertilité : Non
  Indication d'onco-génétique : Non
  Suspicion de pathologie professionnelle : Non


