Pat125
 Raison Complexite : nan
 Age : 77
 Données biométriques et score : 
  Poids :    48.00 kg   Le   [ 38 jours avant RCP ] IMC (Quetelet) : 19.2 kg/m2                                     G8 :
 Motif de présentation : Motif de présentation          Décision complexe de  Données Médicales : 
                                                                         2
  Taille :    158 cm Le      [ 38 jours avant RCP ]       SC (Dubois) : 1.46 m
Motif de présentation          Décision complexe de                                traitement
Histoire de la maladie
Consultation [MEDECIN REFERANT]du [ 38 jours avant RCP ]
Motif : Récidive cancer du sein droit
Antécédents et allergies :
Allergies :
- Pénicilline : Eruption - macrolide : Eruption
- AINS : Eruption
Antécédents familiaux : pas de cancer, pas de thrombose
Antécédents médicaux :
- SEP suivie Rothschidl, découverte en [ 2219 jours avant RCP ] sur névrite optique rétrobulbaire,sans traitement.
Symptomatologie actuelle : troubles sphinctériens, douleur résiduelle oeil gauche intermittente, hypopallestésiemembres inférieurs. Myélite niveau T3 T4. Dernière IRM [ 241 jours avant RCP ] : stable.
- Hypothyroïdie substituée par du Levothyrox.
- RGO
- Pas d'HTA, pas de diabète, pas d'hypercholestérolémie, pas de thrombose.
- Tabagisme sevré il y a 10 ans.
Antécédents chirurgicaux : 1984 : Cancer du sein droit : tumorectomie droite avec curage ganglionnaire([ETABLISSEMENT]) puis radiothérapie.
Histoire de la maladie
Patiente âgée de [Age Patiente], prise en charge pour récidive de cancer du sein droit, découvert sur une mammographie de dépistage.
Mammo-échographie le 27.11.2020 :
- Sein droit classé ACR 4b : deux masses contiguës paramamelonnaires internes de 19 mm et 6 mm, avec un ensemble lésionnel de 23 mm, venant au contact de la PAM.
- Sein gauche classé ACR 2 sans lésion suspecte décelée.
N0 radiologique.
IRM mammaire le 10.12.2020 :
- Sein droit classé ACR 4c devant la présence d'une masse unifocale paramamelonnaire interne de 19 mm.
- Sein gauche classé ACR 2 sans lésion suspecte décelée.
Micro-biopsie le 10.12.2020 : Carcinome canalaire infiltrant de grade 2, RO 100%, RP 5%, HER2 score 3+, Ki67 40%.
Examen clinique
Le [ 38 jours avant RCP ] : Poids : 48 kg, Taille : 158 cm, IMC : 19.2 kg/m², SC : 1.5 m²
85 A-B masse rétroaréolaire correspondant a la macrocalcifications + nodule para aréolaire interne corresponfdant à la masse pas d'adénopathie axillaire
Recidive Carcinome mammaire mammaire droit T1CN0Mx RH+ Her2 amplifié
TEP FDG [ 390 jours avant RCP ]
RCP [ 35 jours avant RCP ] Indication de mastectomie droite puis probable chimiothérapie associée à un traitement anti HER2,
traitement anti hormonal
Bloc en J0 le [ 21 jours avant RCP ]
Consultation post opératoire le [ 0 jours avant RCP ]
TEP-TDM [ 24 jours avant RCP ] : Hypermétabolisme pathologique modérément intense de la lésion tumorale connue du sein droit
(SUV 4.3 volume métabolique à 2.94 cc au seuil de 40% du max) sans anomalie métabolique pathologique suspecte par ailleurs notamment au niveau ganglionnaire axillaire ou mammaire interne ainsi qu'à distance.
*Classification métabolique (m) proposée : mT1 mN0 mM0 soit un stade mIIA
Intérêt potentiel d'une évaluation précoce de la réponse métabolique après une cure de chimiothérapie néoadjuvante s'agissant d'une tumeur Her2/LumB.
Bloc en J0 le [ 21 jours avant RCP ] Récusée COVID-19
Bloc en J0 le [ 14 jours avant RCP ] annulé
Consultation [MEDECIN REFERANT][ 11 jours apres RCP ]
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
  Proposition de décision
  Chimiothérapie première avec traitement anti-HER2 en cours


