Pat133
 Raison Complexite : nan
 Age : 54
 Données biométriques et score : 
 Poids :     70.00 kg                      IMC (Quetelet) : 26.3 kg/m2
 Taille :     163 cm                         SC (Dubois) : 1.76 m2
 Motif de présentation : Motif de présentation             Décision complexe de  Données Médicales : 
Histoire de la maladie
Patiente de 55 ans.
G3P2.
Ménopausée depuis l'âge de 49 ans.
Pas d'ATCD oncologique familial.
ATCD : chirurgie "kyste" aisselle droite. Fracture genou
Autopalpation d'une masse du sein droit depuis 3-4 mois.
Mammographie et échographie mammaire le [ 36 jours avant RCP ] : nodule de 20 mm rétroaréolaire droit ACR5. Pas d'adénopathie.
A gauche : pas d'anomalie
Cliniquement : 90B
Nodule de 20 mm rétroaréolaire droit très proche de la PAM. N0 sein gauche T0N0
Microbiopsie : Carcinome canalaire infiltrant SBR III (3 + 3 + 2) RE- RP- cerbB2 score 3 Ki67 à 60%
Proposition : PAMectomie GS sein droit puis chimiothérapie avec Herceptine (Tolaney)
RCP [ 21 jours avant RCP ] : IRM mammaire + TEP FDG si T2 ou N+ : chimiothérapie néoadjuvante avec traitement anti Her2 (trastuzumab pertuzumab) sinon : chirurgie première
IRM :
Sein droit: masse rétro-aréolaire supéro-externe mesurant 25 x 16 x 19 mm. Distance de 3,5 mm de la PAM sans signe d'envahissement.
Ganglion axillaire mesurant 8 x 10 mm à cortex épaissi non cytoponctionné initialement.
Masse de 7 mm à l'union des quadrants inférieurs rehaussée selon une courbe de type 3 et RNM nodulaire sur 17 mm du QSI.
Sein gauche: Zone de distorsion architecturale avec rehaussement non masse focal du prolongement axillaire mesurant
19 x 6 mm.
Deux foci contiguës de 4 et 6 mm à l'union des quadrants inférieurs à 6 h 7 cm du mamelon.
TEP : Lésion mammaire droite primitive rétromamelonnaire fortement hypermétabolique (SUV 12 (21 X 15mm)
Deux adénoapthies infracentimétriques intensément hypermétaboliques axillaires droites de l'étage I de berg (SUV
8,7-6mm) et interpectorale droite (SUV 18-10mm)
Pas d'autre lésion
Proposition
Echographie de second look : cytoponction axillaire, biopsies des différentes prises de contrastes
Chimiothérapie néoadjuvante avec double blocage pertuzumab trastuzumab
[VILLE] chirurgical sera adapté aux résultats des différentes biopsies.
RCP [ 7 jours avant RCP ] : on confirme la 
Proposition  a représenter après bilan complémentare
Résultats des différentes biopsies : Site 1 : Microbiopsies d’une masse ovalaire un peu irrégulière de 7 mm classée ACR4 du quadrant inféro-interne du sein droit :
Foyer d’adénose colonisé par des lésions d’hyperplasie épithéliale non atypique avec préservation de la P63 en périphérie et sans perte de la CK5/6. Pas de lésion suspecte.
Site 2 : Microbiopsies d’une masse hypoéchogène irrégulière de 3 mm classée ACR4b à l’union des quadrants inférieurs du sein droit :
Foyer d’adénose colonisé par des lésions d’hyperplasie épithéliale non atypique. Pas de lésion suspecte.
Site 3 : Microbiopsies d’une masse hypo profonde contiguë de 3 mm classée ACR4b à l’union des quadrants inférieurs du sein droit :
Foyer d’adénose colonisé par des lésions d’hyperplasie épithéliale non atypique. Pas de lésion suspecte.
Site 4 : Microbiopsies d’une masse ovalaire hypoéchogène contiguë de 4 et 3 mm classée ACR4a à l’union des quadrants intérieurs du sein gauche :
Foyer d’hyperplasie épithéliale non atypique avec secteurs de métaplasie apocrine. Pas de lésion suspecte.
Site 5 : Microbiopsies d’une masse ovalaire de 6 mm classée ACR4a du quadrant supéro-externe du sein gauche :
Foyer d’adénose colonisé par des lésions d’hyperplasie épithéliale non atypique. Pas de lésion suspecte.
Site 6 : Cytoponction d’un ganglion axillaire droit très hypoéchogène avec réaction inflammatoire de 5 mm classé
ACR5 :
Etalements hémorragiques.
Présence de cellules carcinomateuses .
Donc lésion unifocaleT2 N1 : chimiothérapie néoadjuvante avec double blocage anti her2 puis : PAMectomie et curage axillaire droit
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
 Proposition de décision
 On confirme la 
Proposition 
 Proposition de préservation de la fertilité : Non
 Indication d'onco-génétique : Non
 Suspicion de pathologie professionnelle : Non


