Pat122
 Raison Complexite : nan
 Age : 68
 Données biométriques et score : 
 Poids :     68.00 kg    Le  [ 3 jours avant RCP ] IMC (Quetelet) : 31.0 kg/m 2
 Taille :      148 cm Le     [ 3 jours avant RCP ]      SC (Dubois) : 1.62 m2
 Motif de présentation : Motif de présentation           Décision complexe de  Données Médicales : 
Motif de présentation           Décision complexe de                                 traitement
Histoire de la maladie
Consultation [MEDECIN REFERANT]du [ 3 jours avant RCP ] :
F[Age Patiente]
Antécédents et allergies :
Antécédents familiaux : - cousine germaine maternelle : K sein (50 ans), tante maternelle : cancer du colon (85 ans), gd-père maternelle : cancer du colon (94 ans), mère : leucémie.
Antécédents médicaux :
- HTA chronique traitée, hypercholestérolémie traitée
Antécédents chirurgicaux : 0
Antécédents gynéco-obstétriques :
- G2P2: 2 AVB (1984 (fille), 1988 (garçon))
- Ménopausée depuis l'âge de 48 ans, pas de THM
Histoire de la maladie :
Patiente âgée de [Age Patiente].
Mammo- échographie du 21.10.2020 :
sein gauche : ACR4c : Foyer de microcalcifications de l'UQinf du sein gauche de 11 cm. En échographie : plage hypo-échogène profonde atténuante et mal limitée et présence de deux petites masses hypo-échogènes de forme et contours irréguliers de l'UQInf de 9 mm et 5 mm. N0 radiologique.
sein droit ACR2.
Micro-biopsie écho-guidée le 29.10.20 masse de 9 mm du QII du sein gauche (partie profonde) : Adénocarcinome infiltrant de type NOS (canalaire) du quadrant inféro-interne du sein gauche, de grade II, RO 100 RP 100, HER2 +3,
Ki67 : 20%, avec composante de CCIS, sans embole.
angio mammographie :
Angiomammographie droite Bi-rads2 sans anomalie suspecte.
Angiomammographie gauche Bi-rads5 avec rehaussement multifocal sur 5cm du foyer de microcalcifications segmentaire profond du QII évalué à 2x4x7cm et centré par un clip post microbiopsie dont le résultat est en attente. Absence de rehaussement des macrocalcifications canalaires à centre clair du QII gauche s'étendant sur 6cm déjà présentes antérieurement mais légèrement évolutives Bi-rads4 et pour lesquelles une macrobiopsie est prévue le [ 14 jours avant RCP ].
Macro-biopsie du 05.11.2020 (zone antérieure, difficile) : Parenchyme mammaire adipeux, peu représenté en canaux et en lobules. Présence de microcalcifications isolées. Absence de signe de malignité.
mammographie post macrobiopsie : 90% de microcalcifications residuelles
Microbiopsie du 16.11.2020 : microcalcifications (6h30 3cm) ACR4b histo : Rares micro calcifications isolées dans un tissu fibreux pauvre en canaux et lobules. Absence de prolifération épithéliale.
Examen clinique le [ 3 jours avant RCP ] : Poids : 68 kg, Taille : 148 cm, IMC : 31 kg/m², SC : 1.6 m²
100 E-F hématome de macrobiopsie a l'union des quadrants inferieurs du sein gauche pas d'adénopathie axillaire ou sus claviculaire
TEP [ 1 jours avant RCP ] : Condensations mammaires gauches modérement hypermétaboliques, en rapport avec la néoplasie explorée.
Absence de foyer hypermétabolique suspect par ailleurs sous réserve de la faible avidité pour le FDG du primitif exploré.
A priori T1b(m)N0 avec CCIS associé HER2 amplifié on discutera en RCP de la séquence thérapeutique à savoir plutôt chirurgie première ou chimiothérapique avec traitement anti her2
on réadresse la patiente vers le [MEDECIN EXTERIEUR]pour lui ouvrir les droits au 100%
Consultation [MEDECIN REFERANT]LE [ 4 jours apres RCP ] à 13h45
nouvelle microbiopsie du foyer antérieur de microcalcifications le [ 3 jours avant RCP ] : rares microcal isolées dans un tissu fibreux sans lésion suspecte
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
 Proposition de décision  zonectomie après double repérage avec oncoplastie en T inversé + procédure du ganglion sentinelle gauche
 Proposition d'inclusion dans un essai thérapeutique : Non
 Proposition de préservation de la fertilité : Non
 Indication d'onco-génétique : Non
 Suspicion de pathologie professionnelle : Non


