Pat15
 Raison Complexite : nan
 Age : 67
 Données biométriques et score : 
  Poids :    60.00 kg    Le  [ 1 jours avant RCP ] IMC (Quetelet) : 22.6 kg/m2
  Taille :     163 cm Le     [ 1 jours avant RCP ]     SC (Dubois) : 1.64 m2
 Motif de présentation : Motif de présentation          Validation simple de RCP
 Données Médicales : 
Motif de présentation          Validation simple de RCP
Histologie
 Date           Examen                                   
Conclusion
 [ 21 jours avant RCP ] MICROBIOPSIES DU SEIN DROIT
Histoire de la maladie
Consultation [MEDECIN REFERANT]du [ 7 jours avant RCP ] :
Motif : Adressée par [MEDECIN REFERANT]pour récidive homolatérale d'un cancer du sein droit
Antécédents et allergies :
Antécédents familiaux : Mère: cancer généralisé d'étiologie [NATIONALITE] à 77 ans
Antécédents médicaux :
- Adénocarcinome canalaire infiltrant de grade 2 (RH+, Her -) sans attente ganglionnaire en [ 7817 jours avant RCP ], traité par tumorectomie et procédure du ganglion sentinelle + radiothérapie+ tamoxifène pendant 1 an (arrêté avant pour effets indésirables importants)
Antécédents chirurgicaux :
- Appendicectomie
- Amygladectomie
Antécédents gynéco-obstétriques :
- PR 14 ans
- Ménopausée en [ 7086 jours avant RCP ]
- G1P0, 1 IVG
Histoire de la maladie :
En [ 7817 jours avant RCP ]: adénocarcinome canalaire infiltrant du sein droit de grade 2 (RH+, Her 2 -) sans attente ganglionnaire , traité par tumorectomie et procédure du ganglion sentinelle + radiothérapie + curiethérapie + tamoxifène pendant 1 an (arrêté avant pour effets indésirables: métrorragies)
Suivi régulier annuel par échographie + mammographie
Derniers examens en [ 56 jours avant RCP ]:
Mammographie le [ 29 jours avant RCP ]:
Sein gauche: ACR1
Sein droit: distorsion architecturale au niveau de la zone cicatricielle, surdensité, majorée par rapports aux examen successifs, pas de microcalcifications
Pas d'adénopathie axillaire
Échographie mammaire le [ 29 jours avant RCP ]:
Sein Droit: au contact de la zone cicatricielle, zone hypoéchogène, mal limitée, absorbante, supéro externe de 7*6mm
Sein Gauche: ACR 1
Quelques ganglions lipo-scléreux axillaires visibles
Microbiopsie du sein droit le [ 21 jours avant RCP ] : Carcinome infiltrant mucineux bien différencié, grade I (2+2+1), RO 80%,
RP 50%, Her2 score 2++ FISH NON AMPLIFIE, Ki 67 3%.
P63 : absence d’assise myo épithéliale
Cytoponction ganglionnaire le [ 21 jours avant RCP ]: Matériel modérément lymphocytaire dépourvu de cellule tumorale maligne
IRM mammaire le [ 6 jours avant RCP ] :
IRM mammaire droite ACR 6 : masse unifocale ACR 6 de 20 mm de l'UQS. À noter, un ganglion axillaire bas situé, sans critère morphologique suspect.
IRM mammaire gauche ACR 3 : plusieurs rehaussements ACR 3 prédominant à l'UQS, , pour lesquels on programme un bilan de second look avec clichés agrandis et échographie ciblée. En l'absence de cible, prévoir une IRM de contrôle dans 4 mois.
Bilan de second look [ 2 jours avant RCP ] : Pas de cible échographique ou mammographique des rehaussements non masse du sein gauche décrits en IRM.
Sein gauche classé BIRADS 3, contrôle IRM dans 4 mois.
Examen clinique
Poids: 60kg Taille : 1.63m base mammaire 14
[VILLE] 90B
Sein gauche: T0N0
Sein droit: ancienne cicatrice dans le QSE sur 4 cm, palpation d'une induration infracentimétrique sous l'ancienne cicatrice
Pas d'adénopathie axillaire
TEP FDG prévu le [ 6 jours apres RCP ]
Indication de mastectomie avec seconde procédure du ganglion sentinelle droite et possibilité éventuellement de reconstruction mammaire immédiate par prothèse même si surrisque de complications lié à l'antécédent de radiothérapie
Mme SCHEUERMANN souhaite une reconstruction immédiate.
[MEDECIN REFERANT]consultation pré opératoire le [ 4 jours apres RCP ]
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
  Proposition de décision
  On confirme la 
Proposition .
  Contrôle IRM à 4 mois et si évolutif : biopsie du sein controlatéral


