Pat19
 Raison Complexite : nan
 Age : 52
 Données biométriques et score : 
  Poids :     61.00 kg   Le   [ 3 jours avant RCP ] IMC (Quetelet) : 20.4 kg/m 2
  Taille :      173 cm Le     [ 3 jours avant RCP ]     SC (Dubois) : 1.73 m2
 Motif de présentation : Motif de présentation           Validation simple de RCP
 Données Médicales : 
Motif de présentation           Validation simple de RCP
Histoire de la maladie
CONSULTATION [MEDECIN REFERANT]LE [ 3 jours avant RCP ]:
Madame GROOTENBOER ep.[NOM PATIENTE]Florence, née le [ 19019 jours avant RCP ], âgée de [Age Patiente], a été vue en consultation.
Antécédents et allergies
Antécédents familiaux : - frère CHC sur hépatite, en attente de greffe père cancer vessie (tabagique) cancer du colon? GPP 80 ans
Antécédents médicaux : - tabac 0
Antécédents chirurgicaux : - thyroïdectomie totale 1997
genou droit menisque
Antécédents gynéco-obstétriques :
- G4P4 nés par VB
DIU mirena depuis 20 ans dernier changement il y a 3-4 ans : aménorrhée
Résumé clinique - 
Histoire de la maladie habite à Pompadour, y travaille et qui a comme principaux antécédents familiaux un frère ayant un hépato- carcinome mais secondaire à une infection virale et un père ayant eu un cancer de la vessie sur un terrain tabagique.
Allergie aux graminées.
réalise des fontaines publiques mammographie de dépistage le [ 106 jours avant RCP ] sein droit : foyer de microcal du QSE de 20mm sein gauche ACR2
Étant donné qu'à l'époque il y avait une pénurie d'aiguilles de macrobiopsie, la dame a finalement eu une macrobiopsie au mois de décembre ramenant du matériel significatif et dont l'analyse répond à un carcinome intra-canalaire de grade intermédiaire à haut sans composante invasive détectée.
Relecture bilan Sénologique
Examen sénologique réalisé le [ 106 jours avant RCP ] puis le [ 44 jours avant RCP ] comportant mammographie bilatérale avec clichés de profil puis réalisation d'une biopsie pose d'un clip mammographie poste clip.
Présence d'un foyer microcalcifications s'étendant sur 4,5 cm de hauteur fois 2 cm d'axe antéropostérieur et 2 cm d'axe transversal QSE sein droit. Le clip positionné se situe à la partie très haute du foyer à plus de 4 cm de la partie inférieure du foyer et à la partie postérieure de celui-ci sur le cliché de face.
Absence de masse distorsion architecturale.
Adénopathies axillaires
Examen clinique
Le [ 3 jours avant RCP ] : Poids : 61 kg, Taille : 173 cm, IMC : 20.4 kg/m², SC : 1.7 m²
95C léger empâtement à l'union des quadrants externes du sein droit, pas de masse palpée pas d'adénopathie axillaire
Conclusion
Indication d'une zonectomie après double repérage
Explication des principes de la chirurgie et des cicatrices. Explication du risque de reprise de berge mammaire en fonction du résultat histologique sur l'examen final.
Explication du risque d'hématome et d'abcès mammaire pouvant nécessiter une reprise chirurgicale en urgence.
Explication des traitements adjuvants possibles: radiothérapie ablation DIU Mirena remplacé par DIU cuivre pendant l'intervention
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
  Proposition de décision
  On confirme la 
Proposition .


