Pat107
 Raison Complexite : nan
 Age : 63
 Données biométriques et score : 
 Poids :     59.00 kg    Le   [ 38 jours avant RCP ] IMC (Quetelet) : 21.4 kg/m 2
 Taille :      166 cm Le      [ 38 jours avant RCP ]        SC (Dubois) : 1.65 m2
 Motif de présentation : Motif de présentation             Résultats histologiques bloc du  Données Médicales : 
Motif de présentation             Résultats histologiques bloc du                                   [ 16 jours avant RCP ]
Histoire de la maladie
Consulation [MEDECIN REFERANT]du [ 8 jours avant RCP ] :
Antécédents et allergies :
Antécédents familiaux : - caner du sein chez la mère à tante à 27 ans - pas de cancer uterus ovaire colon prostate pancreas
Antécédents médicaux :
- HTA limite non traité - cholestérol limite, doit contrôler - nodules thyroïdiens controlés
Antécédents chirurgicaux : 0
Antécédents gynéco-obstétriques : G0P0, ménopause vers 50 ans , pas de THM
Résumé clinique - 
Histoire de la maladie :
Echo/ mammographie en ville relue à l'hôpital [ETABLISSEMENT] :
- ACR 4c à droite 15mm QSE avec microbiopsie échoguidée .
- ACR 3 à gauche avec asymétrie de densité du QSE.
Microbiopsie du sein droit [ 50 jours avant RCP ] : Adénocarcinome infiltrant probablement de type lobulaire, de grade 2 de malignité selon Elston et Ellis (3+2+1). RO 100%, RP 0%, Her 2 score 1, Ki 10%.
IRM Mammaire :
Sein droit ACR 6 : masses confluentes du QSE s'étendant sur 42 mm de grand axe sans adénomégalie axillaire.
Sein gauche ACR 4c : désorganisation architecturale avec RNM segmentaire du QSE sur 41 mm de grand axe, sans adénomégalie axillaire.
Biopsie mammaire gauche prévues le [ 37 jours avant RCP ].
1. Microbiopsie d'une plage hypoéchogène Birads 4b du sein gauche de 8mm du QSE/UQS du sein gauche avec pose de clip et programmation d’une IRM post clip : Tissu à prédominance adipeux avec septa vasculaire sans argument pour un lipome, ni de stéatonécrose. Fragments de parenchyme mammaire renfermant des canaux réguliers sans prolifération épithéliale suspecte sur les différents niveaux supplémentaires
2. Cytoponction ganglionnaire axillaire droite : bénigne ( par téléphone [MEDECIN PARTICIPANT A LA RCP], pas de CR vu)
2eme biopsie mammaires gauches : [ 21 jours avant RCP ]/ 2021 : Microbiopsie du sein gauche – site biopsique n°1 : parenchyme mammaire dans les limites de la normale.
3 Macrobiopsie du sein gauche – site biopsique n°2 : lésions associant adénose, kystes, métaplasie apocrine et hyperplasie canalaire simple
Examen clinique initial : 90 B : sein droit : on palpe difficilement une masse du quadrant supéro externe du sein droit centimétrique sein gauche RAS pas d'adénopathies axillaires ou sus claviculaire
Examen complémentaires :
IRM post pose de clip : Clip dans le QSE du sein gauche, à la partie la plus antérieure et superficielle du RNM segmentaire de 4 cm. A confronter aux résultats histologiques.
Au total :
Carcinome mammaire droit T1c(m) mutifocal N0
Exploration sein gauche : benignes
Indication de tumorectomie oncoplastie externe + prélèvement du ganglion sentinelle droit
Pièce de tumorectomie de l’union des quadrants externes du sein droit : Pièce incluse en quasi-totalité pour taille histologique:
Carcinome lobulaire infiltrant de type pléomorphe, mesurant histologiquement 15 mm, de grade 2 de malignité selon Elston et Ellis (3+2+2), situé à plus de 5 mm de l’ensemble des limites latérales et à 1 mm du plan profond.
Présence de la cicatrice de biopsie. Ki 67 10% , Her2 score 1, RE 100%, RP 3%
Composante carcinomateuse lobulaire in situ arrivant à moins de 1 mm de la limite inférieure et à 1 mm de la limite supérieure.
Absence d'emboles tumoraux lymphatiques ou sanguins.
Recoupe interne : carcinome lobulaire in situ arrivant à moins de 1 mm de la limite d’exérèse.
Recoupes supérieure, inférieure et interne : indemnes de prolifération carcinomateuse infiltrante.
Ganglions sentinelles : 3 ganglions négatifs.
Classification pTNM AJCC 2017, 8e édition : pT1cN0(sn).
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
 Proposition de décision  radiothérapie et traitement anti hormonal
 Proposition d'inclusion dans un essai thérapeutique : Non
 Proposition de préservation de la fertilité : Non
 Indication d'onco-génétique : Non
 Suspicion de pathologie professionnelle : Non


