Pat127
 Raison Complexite : nan
 Age : 52
 Données biométriques et score : 
 Poids :      72.00 kg   Le   [ 1 jours avant RCP ] IMC (Quetelet) : 25.8 kg/m 2
 Taille :       167 cm Le     [ 1 jours avant RCP ]      SC (Dubois) : 1.81 m2
 Motif de présentation : Motif de présentation           Validation simple de RCP
 Données Médicales : 
Motif de présentation           Validation simple de RCP
Diagnostic
 T. Solide Ive / Hémopathie     Tumeur maligne du sein, sans précision (C509)
 (CIM 10)
Histoire de la maladie
Consultation [MEDECIN REFERANT]du [ 1 jours avant RCP ] :
F[Age Patiente]
ATCD MED :0
ATCD CHIR : conisation il ya 20 ans
ATCD GYN OBST : G1P1 1 AVB en siège, cycles plus ou moins réguliers, ménorragies 5-7 jours (doit se garnir un tampon + une serviette) : pas d'anemie
- Pas d'antécédent familial connu.
Mode de vie:
- Divorcée, vit avec sa fille en appartement.
- Agent d'entretien.
- Tabagisme sevrée depuis moins d'un an, 30 PA/année.
- Pas de consommation d'alcool.
- Pas d'allergie connue.
- Pas de traitement au long court.
Histoire de la maladie :
Autopalpation d'une lésion mammaire droite depuis environ deux mois.
Un premier bilan a été réalisé à la [ETABLISSEMENT] avec une écho-mammographie début août qui retrouve une lésion du quadrant externe du sein droit 22x15 mm sein droit ACR5
Sein gauche AC
L' IRM mammaire réalisée le [ 44 jours avant RCP ] : sein droit : une masse du quadrant inféro-externe du sein droit avec une prise du contraste non masse, l'ensemble est estimé à près de 65 mm de grand axe sur 35 mm de petit axe. Deuxième prise de contraste en regard du quadrant inféro-interne du sein droit de 7 mm de grand axe, adénopathie axillaire droite de 16 mm.
sein gauche ACR2 : 1ère microbiopsie du sein droit le [ 42 jours avant RCP ] : CCI grade 2 2nde microbiopsie du sein microbiopsie du sein droit [ 31 jours avant RCP ] qui retrouve un CCI grade 2 (3+2+1), RE 100%, RP 15%, HER2 score 2 fish non amplifiée, Ki 67 à 20%.
Un TEP scanner le [ 29 jours avant RCP ] qui retrouve un foyer de 29 mm du quadrant supéro-externe avec SUV 16,9, un foyer de 16 mm de l'union des quadrants externes du sein droit de SUV max 3.5, deux ganglions axillaires droits SUV 4,7 et 6,3.
Pas d'autre lésion à distance, trois petits nodules pulmonaires ne fixant pas.
Relecture de l'IRM mammaire du [ 44 jours avant RCP ] et du TEP CT du [ 29 jours avant RCP ] :
Densité mammaire de type C avec: - une masse de 2x3cm Bi-rads6 du QSE droit associée à un RNM segmentaire de 1.5x4 cm Bi-rads4c soit un ensemble lésionnel de 6.5cm - une masse rétro-aréolaire inféro-interne droite de 7mm situé à 4 cm du bord antérieur du RNM, Bi-rads6
- un ganglion intramammaire de 4x8mm à 16mm en dehors de la masse index
- 2 ganglions axillaires droit suspects et hypermétaboliques
Echographie mammaire et axillaire droite :
En corrélation avec l'IRM mammaire, présence d'une masse de 24x45mm du QSE droit vers 10h et 2cm du mamelon associée à une plage hypo-échogène hétérogène siège de microcalcifications étendues en avant et en superficie de la masse sur 4cm. La masse rétro-aréolaire inféro-interne droite mesure 7 mm vers 5h et 3cm du mamelon. Le ganglion intramammaire du quadrant supéro-externe droit présente une forme ronde et mesure 3.3x4.2mm.
Présence de 2 ganglions axillaires droits d'aspect pathologique, l'un superficiel de 15x35mm avec un épaississement cortical focal de 5mm et l'autre plus profond de 10x15mm avec perte du hile graisseux.
Elle souhaite être prise en charge à l'hôpital [ETABLISSEMENT], elle a réalisé également une échographie cardiaque avec FEVG à 65%.
Examen clinique:
PS 0. Poids 72 kg. Taille 167 cm. [VILLE] environ 95C. Masse de l'union des quadrants externes d'environ 5 cm.
Adénopathie axillaire droite infracentimétrique.
Reste de l'examen clinique normal.
Examen clinique le [ 1 jours avant RCP ] : Poids : 72 kg, Taille : 167 cm, IMC : 25.8 kg/m², SC : 1.8 m²
95 E empâtement de 5 cm du QSE du sein droit
1 adénopathie 15mm axillaire droite
Examens complémentaires
Résultats de biologie
Hb 13.5 g/dl
CA 15-3 : 27.3
- cytoponction axillaire droite (a eu le [ 9 jours avant RCP ]) : Présence de cellules carcinomateuses en amas isolées sur un fond hématique.
Au total, CCI grade 2 du sein droit, RH+, HER2 score 2 non amplifié, luminal B, cT3N1N0.
Proposition :
RECUPERER IHC sur nodule n°1
Trois nodules pulmonaires lobaires inférieurs droits non fixants : TDM thoracique coupes fines inclusion protocole NEOAPBI chimiothérapie néoadjuvante qui sera suivie d'une mastectomie curage axillaire droit
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
  Proposition de décision
  Protocole NEOAPBI non incluable du fait de la multifocalité.
  On confirme la chimiothérapie néoadjuvante.


