Pat11
 Raison Complexite : nan
 Age : 43
 Données biométriques et score : pas de données biometriques
 Motif de présentation : Motif de présentation          Décision complexe de  Données Médicales : Motif de présentation          Décision complexe de                                traitement
Histoire de la maladie
Consultation [MEDECIN REFERANT]du [ 3 jours avant RCP ]
Antécédents et allergies :
Antécédents familiaux : Pas de cancer, pas de MTEV
Antécédents médicaux : Aucun
Antécédents chirurgicaux : césariennes
Antécédents gynéco-obstétriques : G3P3, 1 fausse couche spontanée précoce, 2 césariennes en [ 3250 jours avant RCP ] pour grossesse gémellaire, 2015 pour utérus cicatriciel / Sous implant, retiré le [ 426 jours avant RCP ]/ D[MEDECIN EXTERIEUR], cycles réguliers / FCU [ 85 jours avant RCP ]: normal à priori
Tabac: 0 / Pas d'allergie.
Résumé clinique - 
Histoire de la maladie :
Patiente âgée de [Age Patiente], adressée pour CCI du sein gauche T1c N1 Her2 score 3
Autopalpation d'un nodule du sein gauche depuis 2 mois avec douleur mammaire, résolutive après ablation de l'implant en
[ 85 jours avant RCP ].
Persistance du nodule. Pas d'écoulement mammelonnaire.
Cliniquement: Poids 60Kg taille 160 et TSG sein ptosés bonnet C
Examen mammaire :
Sein droit: pas de nodule palpé. Aires ganglionnaires axillaires et sus claviculaire libres. Pas d'écoulement
Sein gauche: nodule palpé UQE du sein gauche 2cm, adénopathie palpable indurée. Aires ganglionnaires sus claviculaire libres. Pas d'écoulement
Examen paracliniques :
IRM [ 28 jours avant RCP ]: Rehaussement glandulaire potentiellement masquant, prédominant sur le quadrant supéro-externe droit, supéro-interne droit et sur le quadrant supéro-externe gauche.
Masse princeps irrégulière de contours irréguliers de 20 mm de hauteur x de 22 mm de largeur x 18 mm d'épaisseur.
BIRADS 5
Masse de 3 mm du QSE gauche (1h30-5cm du mammelon) , située entre le mammelon et la masse princeps. BIRADS 4a
Distance intra lésionnelle : 10 mm
Distance inter lésionnelle : 35 mm.
Adénomégalie axillaire gauche de l'étage 1 de Berg, mesurée à 25 x 17 mm.
Echographie TNN
Sein gauche: on retrouve dans le QSE 2H 8cm la masse bilobé hypoéchogéne irrégulière de 18 x 14 x 12mm, Birads 5.
Seconde masse dans le QSE à 2H 5cm hypoéchogène, de contours réguliers, de 3mm. Birads 4a.
Distance interlésionnelle de 36 mm, distance intra lésionnelle de 9mm.
Adénopathie axillaire gauche étage 1 de Berg de 18mm de petit axe.
Sein droit : Pas d'anomalie échostructurale, notamment du QSI et QSE. Pas d'adénopathie axillaire.
Microbiopsie [ 3738 jours avant RCP ]:
- SITE 1 : masse du sein gauche, QSE, rayon H 2h, distance mamelon 5 cm, taille 3 mm, ACR4a: Ectasies canalaires avec bordures de kystes en métaplasie apocrine simple. Absence de prolifération tumorale.
- SITE 2 : masse du sein gauche, QSE, rayon H 2h, distance mamelon 8 cm, taille 18 mm, ACR5 : Carcinome infiltrant de type non spécifique peu différencié de grade III selon EE (3+3+3). RO : 0%, RP 0%, HEr 2 score 3, Ki67 à 90.
Massifs centrés de nécrose et index mitotique élevé. Stroma avec TILS 25%. Absence de composante carcinomateuse in situ.
Embols non identifiés sur cette biopsie.
- SITE 3 : microbiopsies d’un ganglion axillaire de 18 mm, Maneiro 4 : Localisation d’une prolifération carcinomateuse similaire au site 2 (morphologie et phénotype) .
Absence de parenchyme lymphoïde résiduel identifiable,à corréler à la radiologie.
Au total : patiente de [Age Patiente] CCI du sein gauche T1c N1Mx grade 3, RO 0%, RP 0%, HER 2+ score 3, N+ PET-scanner d'extension.
Chimiothérapie néoadjuvante avec double blocage , puis tumorectomie curage
Echographie cardiaque
Demande de 100% par le médecin traitant "Après vérification des critères de sélection la patiente est éligible pour participer à l'étude ICRG0101, elle réfléchit.
RDV TEP [ 1 jours avant RCP ] - 14h20
[MEDECIN REFERANT][ 1 jours apres RCP ] - 15h20
RESULTATS TEP DU [ 2 jours avant RCP ]:
Conclusion :
Traduction intensément hypermétabolique de la lésion mammaire gauche primitive à l'union des quadrants externes et d'une adénopathie axillaire homolatérale unique sur l'étage I de Berg.
Absence d'argument TEP pour une atteinte secondaire.
A noter un discret hypermétabolisme thyroïdien bilatéral sans foyer, d'allure inflammatoire, pouvant faire discuter l'intérêt d'un bilan thyroïdien.
Proposition de décision:
Chimiothérapie néoadjuvante avec double blocage anti Her2
Enquête oncogénétique à visée théranostique
Bilan de thyroïdien
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
 Proposition de décision
 Chimiothérapie néoadjuvante avec double blocage anti Her2
 Enquête oncogénétique à visée théranostique
 Bilan de thyroïdien


