Pat116
 Raison Complexite : nan
 Age : 41
 Données biométriques et score : 
  Poids :    64.00 kg    Le    [ 1751 jours avant RCP ] IMC (Quetelet) : 25.3 kg/m 2
  Taille :     159 cm Le       [ 1751 jours avant RCP ]     SC (Dubois) : 1.66 m2
 Motif de présentation : Motif de présentation            Validation simple de RCP
 Données Médicales : 
Motif de présentation            Validation simple de RCP
Diagnostic
  T. Solide Ive / Hémopathie     Tumeur maligne du sein, sans précision (C509)
  (CIM 10)
Histoire de la maladie
Patiente âgée de [Age Patiente] adressée par [MEDECIN EXTERIEUR]pour prise en charge d'une néoplasie mammaire droite
Antécédents: - médicaux: 0
- chirurgicaux: 2 polymyomectomies par laparotomie (1 incision de Pfan et 1 incision médiane sous ombilicale) , ablation d'une tumeur bénigne de la paroi abdominale intra musculaire - gynécologiques: G1P1, 1 césarienne, PR 12 ans, DIU au cuivre actuellement depuis [ 1003 jours avant RCP ] - familiaux: non connus car la patiente a été adoptée
Mode de vie: ne travaille pas 
Histoire de la maladie:
Autopalpation d'une masse du sein droit il y a 2 mois
Mammographie le [ 50 jours avant RCP ]:
Sein droit: ACR4, opacité nodulaire aux contours polycycliques irréguliers, partiellement frangés, de 30mm sur 18 mm
QSE droit associée à une adénomégalie du creux axillaire
Sein gauche: ACR2
Biopsie ([ 23 jours avant RCP ]): CCI avec contingent de type mucineux de garde 2 R0 90% RP 90% Her 2 négatif, Ki67 30 %
Relecture échographie mammaire de [ 29 jours avant RCP ]:
Sein droit ACR 6:
- masse unifocale ACR 6 de 32 mm du QSE : en cas de chimiothérapie néo-adjuvante, prévoir une pose de clip - deux ganglions axillaires suspects, dont un cytoponctionné ce jour.
Sein gauche ACR 2 sans lésion suspecte décelée.
Cytoponction axillaire: présence de cellules carcinomateuses
IRM mammaire le [ 9 jours avant RCP ]:
IRM mammaire gauche Bi-rads2 de l'ACR et IRM mammaire droite Bi-rads6 de l'ACR devant la présence d'une masse de 3 cm du QSE associée à 1 ganglion intra-mammaire hyperplasique , à 3 adénopathies axillaires et à une petite masse additionnelle de 9 mm de l'UQS Bi-rads4b pour laquelle on organise une échographie ciblée de second look avec biopsies. En cas de négativité des examens complémentaires, on proposera une biopsie sous IRM.
Le [ 6 jours avant RCP ]: biopsie mammaire prévue
Examen clinique :
Poids: 81 Taille: 1.60m TSG: 100B
Sein droit: palpation d'un nodule de 3 X cm haut située dans le QSE 2 adénopathies axillaires centimétriques on ne palpe pas le second nodule de l'UQS
Sein gauche: T0N0
TEP-TDM [ 2 jours avant RCP ] :
- Masse mammaire droite du quadrant supéro-latéral modérément hypermétabolique (SUVmax 5.6) correspondant à la néoplasie primitive, associée à un ganglion intra mammaire latéral infra centimétrique hypermétabolique suspect d'environ
4 mm (SUVmax 1.3).
- Trois adénopathies axillaires droites hypermétaboliques secondaires : la plus haut située centimétrique (SUVmax 3.7) ; deux plus bas situées en arrière 8 mm (SUVmax 3.9) et en avant 7 mm (SUVmax 4.6).
- Absence d'autre anomalie métabolique suspecte à distance.
*Classification métabolique (m) proposée : mT2 mN1 (3mN+) mM0 (3 ganglions axillaires)
Propositions :
- Chimio neo-adjuvante - inclusion NEOAPBI si unifocal (biopsie sous IRM prévue le [ 4290 jours avant RCP ]) - consultation oncogénétique
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
  Proposition de décision
  Prévoir une consultation d'oncogénétique (patiente adoptée) .
  On confirme la 
Proposition .
  Indication d'onco-génétique : Oui


