Pat118
 Raison Complexite : nan
 Age : 48
 Données biométriques et score : 
 Poids :     60.00 kg    Le    [ 46 jours avant RCP ] IMC (Quetelet) : 25.3 kg/m2
 Taille :      154 cm Le       [ 46 jours avant RCP ]        SC (Dubois) : 1.58 m2
 Motif de présentation : Motif de présentation              Résultats microbiopsies [ 10 jours avant RCP ]
 Données Médicales : 
Motif de présentation              Résultats microbiopsies [ 10 jours avant RCP ]
Histologie
 Date           Examen                                          
Conclusion
 [ 10 jours avant RCP ] MICROBIOPSIES SOUS
                ECHOGRAPHIE DU SEIN GAUCHE
Histoire de la maladie
Patiente âgée de [Age Patiente] vue ce jour après chirurgie d'une récidive d'abcès du sein droit ayant fait découvrir un cancer du sein droit.
Originaire de [PAYS].
Antécédents :
Poids: 58 kilos (-4 kilos), T 152 cm. TSG 85B
Médicaux : 0
Chirurgicaux : abcès vulve, kystectomie ovarienne droit en [ 968 jours avant RCP ]
Gynécologique : PR 10 ans, Cycles réguliers. G2P2, 2 AVB (un des deux enfants est décédé à 3 mois de vie, vaccin ? mort subite du nourrisson ? ). dernier FCV > 3 ans.
Allergies : Pollens.
Médicaments : 0
Familiaux : cancers chez 2 de ses soeurs à 40 et 41 ans, ne sait pas exactement quel organe était atteint mais plutôt digestif ou pelvien (une décédée et l'autre hospitalisée en [NATIONALITE]). Nièce (fille de son frère) de 27
ans vient de démarrer une chimiothérapie pour cancer du sein.
Tabac : tabagisme actif
En [PAYS] depuis [ 3159 jours avant RCP ], arrivée avec son ex mari. Actuellement hébergée chez des amies. Aucune sécurité sociale.
A rendez vous avec assistante sociale le [ 2 jours avant RCP ].
Anamnèse:
Patiente vue aux urgences TNN le [ 82 jours avant RCP ] pour abcès du sein droit, traité par Augmentin pendant 7 jours, puis ponctionnée aux urgences le [ 75 jours avant RCP ].
Evacuation chirurgicale de l'abcès du sein droit le [ 45 jours avant RCP ].
Histologie de la biopsie per opératoire: Biopsie du sein droit ayant intéressé en totalité un tissu de type bourgeon charnu inflammatoire avec néo-vaisseaux avec infiltrat inflammatoire polymorphe à polynucléaires neutrophiles, sans parenchyme mammaire ni nécrose ni granulome. Il n’a pas été vu de cellule suspecte.
Mammo / Echographie [ 28 jours avant RCP ] :
Vaste plage de microcalcifications de l'union des quadrants inférieurs du sein droit, polymorphe, s'étendant sur plus de 7
cm.
On individualise également une distorsion architecturale du quadrant supéro-externe du sein droit, suspecte. Ces deux zones sont situés à plus de 3 cm l'une de l'autre et s'associe à des adénopathies axillaires droites inflammatoires.
Du côté gauche, un nodule évoquant plutôt un kyste à contenu épais du quadrant supéro-externe du sein. On visualise aussi de nombreuses zones nodulaires d'allure plutôt kystique éparses des deux seins.
Il est programmée dans un premier temps une IRM, et également une double microbiopsie sur le sein droit associée à un prélèvement ganglionnaire homolatéral.
ACR 5 à droite. ACR 0 à gauche en attente d'IRM
IRM mammaire droit ACR 5 devant la présence :
- Site 1 : D'un RNM rétro-aréolaire et des quadrants inférieurs sur 98mm correspondant en imagerie conventionnelle au foyer de microcalcifications.
- Site 2 : D'une distorsion architecturale de l'UQS à 12H-5cm.
- Site 3 : D'une masse ACR 4a de 9mm du QSE à 11H-9cm.
Il est nécessaire de réaliser :
- Une double microbiopsie échoguidée des sites 1 et 2. En cas de négativité des examens complémentaires, on proposera une macrobiopsie sous stéréotaxie. Il ne sera pas nécessaire de prélever le site 3 en cas de traitement non conservateur.
- Une cytoponction axillaire droite.
IRM mammaire gauche ACR 4b devant la présence des 3 masses sus-décrites.
Il est nécessaire de réaliser une échographie de second look. En cas de négativité on proposera :
- Une surveillance IRM à 4 mois des sites 4 et 5 ; - Une macrobiopsie sous-IRM du site 6.
[ 16 jours avant RCP ]:
Sein droit classé BIRADS 5, avec :
- RNM rétro-aréolaire et des quadrants inférieurs sur 98mm à l'IRM, correspondant à une plage atténuante étendue en échographie, pour la quelle une microbioposie est réalisée ( site de biopsie 3, site IRM 1 )
- Une masse du QSE de 17 mm, pour laquelle on réalise une microbiopsie (site de biopsie 2, site IRM 2).
- Une adénomégalie axillaire pour laquelle on réalise une micro biopsie (site de biopsie 1).
En cas de négativité des examens complémentaires, on proposera une macrobiopsie sous stéréotaxie. Il ne sera pas nécessaire de prélever le site 3 en cas de traitement non conservateur.
Sein gauche classé BIRADS ACR 4b, pour :
- Une masse l'UQE à 3H-5cm en IRM (site 6 IRM), pouvant correspondre à une masse intra canalaire en échographie, pour laquelle on propose une microbiopsie.
- Masse du QSE ( site 4 IRM) classée BIRADS 3, pour laquelle on propose une microbiopsie.
En cas de négativité on proposera :
- Une surveillance IRM à 4 mois des sites 4 et 5 ; - Une macrobiopsie sous-IRM du site 6.
[ 10 jours avant RCP ]: Microbiopsie sous-échographie ce jour de 3 masses du sein gauche correspondant à des masses IRM :
- Du QSE à 2H-5cm de 16mm ACR 3, avec clip en forme de bonhomme = Site 4 ; - De l'UQE à 3H-4cm de 12mm ACR 4b, avec clip Ring = Site 6 ; - De l'UQInf à 6H-7cm de 4mm ACR 4b avec clip X = Site 7.
Pas de traduction mammo-échographique du site 5 IRM, ACR 3. On discutera de la conduite à tenir en fonction des résultats histologiques des 3 microbiopsies du sein gauche et de l'éventuelle attitude thérapeutique
Histologie :
SEIN DROIT :
Site de biopsie 1 (adénomégalie axillaire droite): parenchyme ganglionnaire indemne de prolifération tumorale.
Site de biopsie 2, Site IRM 2 (sein droit): lésion associant remaniements fibro-élastosiques marqués et structures épithéliales dépourvues de caractère suspect de malignité ; à confronter à l’analyse de la pièce d’exérèse
Site de biopsie 3, Site IRM 1 (sein droit): carcinome infiltrant de type non spécifique, de grade 2 de malignité selon Elston et Ellis (3+2+2), RO 30%, RP0%, HER2 score 3, Ki 30%
SEIN GAUCHE :
1. Microbiopsies du quadrant supéro-externe du sein gauche.
Site n°4 de l’IRM : Masse du QSE du sein gauche, rayon horaire 2 heures, distance mamelon 5 cm, taille 16 mm,
ACR3: Adénofibrome. Absence de signe morphologique de malignité.
2. Microbiopsies de l’union des quadrants externes du sein gauche.
Site n°6 de l’IRM : Masse de l’UQE du sein gauche, rayon horaire 3 heures, distance mamelon 4 cm, taille 12 mm,
ACR4b: Papilloadénome intra-galactophorique sans atypie.
3. Microbiopsies de l’union des quadrant inférieurs du sein gauche.
Site n°7 de l’IRM : Masse de l’UQInf du sein gauche, rayon horaire 6 heures, distance mamelon 7 cm, mesurant 4
mm, ACR4b : Papilloadénome sans atypie.
A l'examen physique : PS 0. Poids 58 kg. Taille 165 cm. Taille de bonnet 85 B.
Seins volumineux, ptosés, aréoles moyennes
Sein droit légèrement plus volumineux que le gauche.
A droite : Erosion mamelonnaire. Bonne cicatrisation. Masse de 7 x 7 cm environ mobile n'envahissant pas la peau / muscle pectoral. Adénopathies axillaires centimétriques. Pas d'adénopathies sus claviculaires
A gauche : pas de masse palpée, pas d'adénopathies axillaires ou sus claviculaires.
Cancer du sein droit prouvé HER2 amplifié.
IRM cérébrale [ 1 jours avant RCP ] : IRM encéphalique sans particularité notamment pas de rehaussement encéphalique ou méningé suspect.
Elle a eu un TEP scanner qui retrouve l'atteinte mammaire droite avec plusieurs foyers, des ganglions axillaires droits hypermétaboliques. Pas d'autre localisation à distance.
Échographie cardiaque réalisée le [ 2 jours avant RCP ] avec FEVG normale 55%.
Discuter une chimiothérapie néoadjuvante avec double blocage anti HER2. Elle n'a pas encore la pose de PAC.
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
 Proposition de décision
 Lésion au minimum T3N1 avec atteinte mamelonnaire du sein droit, 2 papilloadénomes.
 Indication de chimiothérapie néo-adjuvante avec double blocage anti-HER2 puis mastectomie + curage axillaire droit et  double tumorectomie du sein gauche après repérage.
 Récupérer enquête oncogénétique chez la nièce, si impossible enquête chez la patiente.
 Problème social avec absence de prise en charge, en cours d'évaluation si poursuite traitement en [PAYS] ou en [PAYS].


