Pat121
 Raison Complexite : nan
 Age : 52
 Données biométriques et score : 
 Poids :     54.00 kg    Le   [ 3 jours avant RCP ] IMC (Quetelet) : 20.6 kg/m2
 Taille :      162 cm Le      [ 3 jours avant RCP ]      SC (Dubois) : 1.57 m2
 Motif de présentation : Motif de présentation            Décision complexe de  Données Médicales : 
Motif de présentation            Décision complexe de                                  traitement
Histoire de la maladie
Consultation [MEDECIN REFERANT]du [ 3 jours avant RCP ] :
Allergies : Pas d'allergie connue
Antécédents familiaux :cancer du sein chez la mère >50 ans, et cousine germaine 37 ans/ pas d'autre cancer gynécologique/ cancer vessie chez une tante / tumeur cérébrale chez un cousin
Antécédents médicaux : RAS
Antécédents chirurgicaux : RAS
Antécédents gynéco-obstétriques : PR 12 ans, cycle +/- réguliers/ en périménopause / G2P2 2AVB
Mode de vie : gardienne d'immeuble.
Histoire de la maladie :
Patiente de [Age Patiente], découverte à la mammographie de dépistage d'un nodule du sein droit de 16 mm
Bilan échographie/mammographie en ville : nodule du sein droit 16mm (rayon 8h, 3cm )
IRM mammaire: réhaussement masse hétérogène QIExt du sein droit
Micro-biopsie mammaire : CCI grade 3 TIL 80%, RO 60%, RP négatifs, KI 30%, Her2 score 2 FISH amplifié
Examen clinique le [ 3 jours avant RCP ] : Poids : 54 kg, Taille : 162 cm, IMC : 20.6 TSG 85 B
Examen mammaire :
Sein droit: nodule 1,5 cm du QIE du sein droit. aires ganglionnaires axillaires et sus claviculaire libres. Pas d'écoulement
Sein gauche: pas de nodule palpé. Aires ganglionnaires axillaires et sus claviculaire libres. Pas d'écoulement
Examen complémentaire relecture imagerie TNN / Pose de Coil.
PET-scanner d'extension : [ 1 jours avant RCP ] : Caractère hypermétabolique de la lésion mammaire droite. Absence de foyer hypermétabolique suspect par ailleurs.
Chimiothérapie néoadjuvante double blocage et traitement anti-her2
Consultation oncogénétique.
RDV [MEDECIN REFERANT][ 1 jours apres RCP ] à 12h45
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
 Proposition de décision
 On confirme la 
Proposition .
 Cs oncogénétique.
 Indication d'onco-génétique : Oui


