Pat108
 Raison Complexite : nan
 Age : 59
 Données biométriques et score : 
  Poids :    60.00 kg    Le    [ 66 jours avant RCP ] IMC (Quetelet) : 25.0 kg/m2
  Taille :      155 cm Le      [ 66 jours avant RCP ]      SC (Dubois) : 1.59 m2
 Motif de présentation : Motif de présentation            Résultats histo [ 16 jours avant RCP ]
 Données Médicales : 
Motif de présentation            Résultats histo [ 16 jours avant RCP ]
Histologie
 Date            Examen                                      
Conclusion
 [ 16 jours avant RCP ] REPRISE DE BERGE DE
                 TUMORECTOMIE
 [ 51 jours avant RCP ] PIECE DE TUMORECTOMIE DU SEIN
                 GAUCHE, RECOUPES LATERALES
                 ET GANGLIONS SENTINELLES
Histoire de la maladie
Consultation [MEDECIN REFERANT]du [ 66 jours avant RCP ] :
Antécédents et allergies
Antécédents familiaux : - leucémie (soeur DCD)
Antécédents médicaux : - asthmatique sous Ventoline si besoin - allergique aux pollens
- HTA
Antécédents chirurgicaux : aucun
Antécédents gynéco-obstétriques : - suivi régulier
- FCU en [ 339 jours avant RCP ]: normal - ménopausée depuis [ 1586 jours avant RCP ] à l'âge de 54 ans
- G1P1: 1 AVB en [ 15101 jours avant RCP ]
Histoire de la maladie :
Patiente âgée de 52 ans, découverte dune majoration d'un foyer de microcalcification au cours du dépistage systématique, ménopausée, sans THS.
Mammographie échographie [ 6822 jours avant RCP ] : sein droit Bi-rads2 sans anomalie suspecte sein gauche gauche Bi-rads5 en raison d'un foyer de microcalcifications canalaire évolutif rétroaréolaire de 7.5mm ou de 20mm selon la comparaison avec les anciennes mammographies qui seront rapportées le 15/2 jour où on organise une macrobiopsie sous tomosynthèse éventuellement bi-site.
Macrobiopsie bi-site sous tomosynthèse d’un foyer de microcalcifications évolutif Bi-rads 5 de 7.5mm (site1) associé à quelques microcalcifications isolées antéro-supérieures (site2) pouvant réaliser un ensemble lésionnel de 20mm
Site 1 U4Q, 9H, distance mamelon 6cm, taille 7.5 mm, distance inter-site 15 mm Bi-rads 5:
Foyers de 1 à 4 mm de carcinome canalaire in situ de haut grade avec nécrose et calcifications, avec mise en évidence d’un probable foyer micro invasif sur un fragment du premier tour.
Site 2 U4Q, 10H, distance mamelon 5cm, taille 1 mm, distance inter-site 15 mm Bi-rads 3:
Présence d’une seule calcification isolée avec un portour discrètement inflammatoire et un revêtement aplati qui ne semble pas atypique et qu‘on n’identifie pas sur les niveaux supplémentaires.
mammographie post macrobiopsie
Site 1 :
Il existe 50% de calcifications résiduelles sans opacité radiologique identifiable.
Absence d’hématome post biopsie.
Site 2 :
Il n'existe pas de calcifications résiduelles.
Absence d’hématome post biopsie.
Clip M discrètement migré en arrière et en bas en projection du site 1.
Evolution depuis la dernière consultation
TSG: 95C sein gauche: hématome post-biopsie, pas de nodule palpable sein droit: ras
Pas d'écoulement mammelonnaire, pas d'adénopathie palpable en axillaire/sus-claviculaire.
Examen clinique : le [ 66 jours avant RCP ] : Poids : 60 kg, Taille : 155 cm, IMC : 25 kg/m², SC : 1.6 m²
RCP [ 63 jours avant RCP ] : Indication de tumorectomie du sein gauche + ganglion sentinelle ambulatoire le [ 51 jours avant RCP ].
Patiente prévenue des risques liés à l'intervention : hématome, infection, reprise chirurgicale.
Consultation post opératoire le [ 28 jours avant RCP ]
TUMORECTOMIE DU SEIN GAUCHE ET PROCEDURE DU GANGLION SENTINELLE [ 51 jours avant RCP ] :
- Pièce de tumorectomie du sein gauche :
Carcinome canalaire in situ de haut grade mesurant 3 mm, situé à plus de 5 mm des limites d’exérèse.
Absence de carcinome infiltrant.
- Recoupe supérieure : carcinome canalaire in situ de grade intermédiaire mesurant 5 mm situé à 1 mm de la limite d’exérèse.
- Recoupes interne et inférieure : remaniements cicatriciels post-biopsiques au niveau de la recoupe interne.
Absence de carcinome canalaire in situ ou infiltrant.
- Ganglions sentinelles : 2 ganglions non métastatiques (2 N −).
Classification TNM : pTisN0(sn)
RCP [ 35 jours avant RCP ] : indication de reprise de berge supérieure
REPRISE DE BERGE SUPERIEURE DU SEIN GAUCHE [ 16 jours avant RCP ] :
-Remaniements cicatriciels macrophagiques de type résorptif.
- Présence sur un fragment, une extension pagetoïde de carcinome canalaire in situ, arrivant à 1 mm de la berge encrée.
Consultation post opératoire le [ 3 jours avant RCP ]
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
  Proposition de décision
  Deuxième reprise chirurgicale.


