Pat117
 Raison Complexite : nan
 Age : 69
 Données biométriques et score : 
  Poids :     54.00 kg   Le   [ 24 jours avant RCP ] IMC (Quetelet) : 21.1 kg/m 2
  Taille :      160 cm Le     [ 24 jours avant RCP ]        SC (Dubois) : 1.55 m2
 Motif de présentation : Motif de présentation            Validation simple de RCP
 Données Médicales : 
Motif de présentation            Validation simple de RCP
Histoire de la maladie
Antécédents et allergies
Antécédents familiaux : - pas de cancer sein utérus colon ovaire père décédé d'un cancer généralisé 80 ans mère morte en couche à la naissance de la patiente
Antécédents médicaux :
- HTA, hypercholesterolémie tabac : 1 paquet par jour 50PA tentative de suicide medicamenteuse il y a 2-3 ans, actuellement sous venlafaxine + zopiclone
Antécédents chirurgicaux : - fracture jambe droite
Antécédents gynéco-obstétriques :
- G1P1 : 1 enfant née par VB décédée d'une malformation cardique à 6 mois - ménopause vers 55 ans, pas de THM
Résumé clinique - 
Histoire de la maladie
Retraitée de la restauration mammographie [ 57 jours avant RCP ] :
Sein droit ACR 5 : 2 nodules du quadrant supero externe : de 13.5 et 5mm, s'étendant de bord à bord extenre sur 15mm pas d'adénopathie sein G : ACR2
IRM mammaire : masse de 18mm du quadrant supéro externe droit ACR5
sein gauche ACR2
microbiopsie des deux lésions du sein droit : carcinome de type NST de grade 3 ki 67 à 80% triple négatif
Examen clinique
Le [ 24 jours avant RCP ] : Poids : 54 kg, Taille : 160 cm, IMC : 21.1 kg/m², SC : 1.6 m²
95 D masse de 2 cm du quadrant superoexterne du sein droit, pas d'adénopathie axillaire. Pas de masse mammaire controlatérale
Conclusion
Carcinome du sein droit triple négatif cT1cN0
indication de chimiothérapie néoadjuvante pose de coil le [ 24 jours avant RCP ]
TEP FDG le [ 22 jours avant RCP ]
100% en cours par le médecin traitant
RCP cancérologie mammaire du [ 21 jours avant RCP ] : chimiothérapie néo adjuvante. Prévoir rectoscopie.
RDV [MEDECIN REFERANT]jeudi [ 21 jours avant RCP ] à 17h30 avec le [MEDECIN REFERANT]en oncologie
Consultation [MEDECIN REFERANT]le [ 7 jours avant RCP ] :
Consultation [MEDECIN REFERANT][ 21 jours avant RCP ] : refus de la patiente chimiothérapie néoadjuvante
Au total carcinome de type NST grade 3 triple négatif Ki 67 80% cT1cN0
Échographie cardiaque réalisée le [ 14 jours avant RCP ] : sans anomalies.
Patiente refusant la chimiothérapie néoadjuvante.
Examen clinique le [ 24 jours avant RCP ] : Poids : 54 kg, Taille : 160 cm, IMC : 21.1 kg/m², SC : 1.6 m²
Masse de 2 cm du quadrant supero externe du sein droit
Conclusion :
Indication de tumorectomie + procédure du ganglion sentinelle droit bloc [ 3356 jours avant RCP ]
GS la veillle de l'intervention
Cs anesth en présentiel faite ce jour ([ 7 jours avant RCP ])
RCP cancérologie mammaire du [ 0 jours avant RCP ] pour validation de la chirurgie
Décision de la RCP : nan


