Pat29
 Raison Complexite : nan
 Age : 80
 Données biométriques et score : pas de données biometriques
 Motif de présentation : Motif de présentation           Décision complexe de  Données Médicales : Motif de présentation           Décision complexe de                                 traitement
Histoire de la maladie
Consultation [MEDECIN REFERANT]le [ 10 jours avant RCP ]
Patiente de 80ans, présentant une tumeur bifocale du sein droit (UQI et QSE) .
Antécédents et allergies
Allergies : Pas d'allergie connue
Antécédents familiaux : pas de cancer sein ovaire colon
Antécédents médicaux : pas d'HTA, pas de diabète; Hypothyroïdie traité par levothyrox,
Antécédents chirurgicaux : TVT 2015 (CH [VILLE]), appendicectomie, colectomie gauche pour diverticulite
Antécédents gynéco-obstétriques : Ménopause 50 ans, THM moins d'un an, G2P2, 2 AVB
Histoire de la maladie :
Autopalpation il y a 1 mois d'une masse UQInf du sein droit
Mammo + echo [ 48 jours avant RCP ] :
A droite : opacité QII légère rétraction cutanée en regard, masse 22 mm hétérogène => ACR 5 et une suspicion d'atteinte axillaire ( 2 biopsies réalisées)
A gauche : pas d'aspect stellaire, pas de foyer de microcalcification,
[VILLE] axillaire libre résultats des microbiospies [ 23 jours avant RCP ]:
Site 1/ Masse du sein droit, union des quadrants inférieurs, rayon horaire 6 heures, distance mamelon 4 cm, taille
21 mm, ACR 4c: Carcinome infiltrant de type non spécifique, de grade 3 de malignité (3+3+2). RO 90%, RP 10%,
Her2 score 3 KI 80% Absence de composante in situ.
Embole lymphatique non identifié.
Site 2/ Masse du sein droit, quadrant supéro-externe, rayon horaire 10 heures, distance mamelon 12 cm, taille 16
mm, ACR 4c : Carcinome infiltrant de type non spécifique, de grade 3 de malignité (3+3+3). Ro 95%, RP 0%, KI score 3 Ki 70% Absence de composante in situ. Embole lymphatique non identifié
Examen clinique :Poids 71Kg, taille 1.68, TSG 100E
Sein gauche : Pas de nodule palpé, pas d'écoulement, pas d'inflammation, absence d'adénopathie axillaire ou sus claviculaire
Sein droit :
 Nodule de 2.5cm au niveau du quadrant inféro-interne 18h , avec retraction cutané en regard sans signe d'inflammation, pas d'écoulement
 Nodule de 2cm dans le prolongement axillaire, induré, indolore, pas d'autre lésion palpés. Absence d'adénopathie axillaire ou sus claviculaire
BILAN d'extension et pré chimiothérapie :
IRM mammaire : - sein droit classée ACR 6 devant 2 ensembles lésionnels : Du QSE de 26mm à 10H et 12cm du mamelon et de e l'UQInf de 28mm à 6H et 4,5cm du mamelon.
-sein gauche classée ACR 2 sans lésion suspecte -aires axillaire libres
TEP [ 1 jours avant RCP ] : Deux nodules mammaires droits hypermétaboliques (QSE : 14x10 mm - SUVmax 7,4 et UQI : 18x14
mm - SUVmax 7,1), en rapport avec la pathologie tumorale bifocale connue.
Pas de foyer hypermétabolique suspect ganglionnaire, viscéral ou osseux par ailleurs.
Tumeur bifocale du sein droit : Carcinome infiltrant de type non spécifique, de grade 3 de malignité (3+3+3). Ro 95%, RP 0%, KI score 3 Ki 80%
Chimiothérapie néoadjuvante + traitement anti Her2 puis mastectomie totale GS au décours
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
  Type de 
Proposition               Application référentiel
  [VILLE] de soins                    Traitement néoadjuvant
  Proposition de décision
  On confirme la 
Proposition .


