Pat2
 Raison Complexite : nan
 Age : 59
 Données biométriques et score : pas de données biometriques
 Motif de présentation : Motif de présentation              Validation simple de RCP
 Données Médicales : Motif de présentation              Validation simple de RCP
Histoire de la maladie
Consultation [MEDECIN REFERANT]du [ 7 jours avant RCP ] : adressée par le [MEDECIN EXTERIEUR]pour cancer du sein gauche découvert lors du dépistage organisé.
F[Age Patiente]
Antécédents familiaux : Pas de cancer familial
Antécédents médicaux :
- Hypertension artérielle traité par ACEBUTOLOL AMLOR SPIRONOLACTONE
- Spondylarthrite ankylosante
- Dyslipidémie
- Pas de tabac, pas de thrombose, pas de cancer.
Antécédents chirurgicaux :
- Myomectomie hystéroscopique en [ 3989 jours avant RCP ]
- Kyste poignet droit
Antécédents gynéco-obstétriques :
- PR = 13ans, cycles réguliers
- FCU en [ 1067 jours avant RCP ] normal (pas de CR vu) - pas de contraception
- Ménopause depuis [ 2163 jours avant RCP ] (54 ans)
- G6P5 5 grossesses de déroulement normale, ABV sans complication, allaitement maternel.
Histoire de la maladie
Palpation d'un nodule dans le sein gauche depuis plusieurs années (> 20 ans) avec bilan sénologique réalisé tous les 2
ans sans particularité.
[VILLE]: 100D ; Taille:163 cm ; Poids = 96 kg
Patiente ménopausée depuis [ 2163 jours avant RCP ] sans THS.
Sans profession.
masse de 20 mm de l'union des quadrants supérieurs du sein gauche + deux adénopathies axillaires gauches
Bilan sénologique mammo- échographique du [ 21 jours avant RCP ] : sein gauche ACR5 : masse de 16x14x15mm de contour micro-lobulés contenant des calcifications canalaires à l'UQS, associé à deux adénopathies axillaires suspectes de 16mm hypervascularisée( une visible en mammographie, l'autre visible en échographie) .
Sein droit: ACR2 nombreuses calcifications éparses.
Histologie [ 15 jours avant RCP ] :
1 cytologie axillaire : adénocarcinome mammaire
2- Carcinome mammaire infiltrant de type non spécifique (TNS ou canalaire), de grade SBR 2 (3+2+1), RO+(95%)
RP+(30%) Ki 67 10%, HER2 score 0.
TEP-TDM demandé en urgence : Hypermétabolisme du nodule mammaire et de deux adénopathies axillaires gauches.
Lésion nodulaire bombant dans la lumière du sigmoïde intensément hypermétabolique, pathologique (proliférative et ou inflammatoire) : à confronter aux données cliniques et endoscopiques.
on programme d'emblée tumorectomie du sein gauche + curage axillaire gauche le [ 8 jours apres RCP ] en J0
consultation post opératoire le [ 32 jours apres RCP ]
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
  Proposition de décision   on confirme la 
Proposition    coloscopie à réaliser


