Pat30
 Raison Complexite : nan
 Age : 51
 Données biométriques et score : 
 Poids :       67.00 kg   Le  [ 5 jours avant RCP ] IMC (Quetelet) : 25.5 kg/m2
 Taille :       162 cm Le     [ 5 jours avant RCP ]        SC (Dubois) : 1.72 m2
 Motif de présentation : Motif de présentation            Validation simple de RCP
 Données Médicales : 
Motif de présentation            Validation simple de RCP
Diagnostic
 T. Solide Ive / Hémopathie      Tumeur maligne du sein, sans précision (C509)
 (CIM 10)
Histoire de la maladie
Patiente âgée de [Age Patiente], ménopausée sans THS
Antécédent médicaux : tabagisme actif
Antécédents chirurgicaux : 2 césariennes. Une hystérectomie totale par laparotomie
Antécédents gynéco-obstétrique : G2P2
Autopalpation d'une masse du sein gauche et douleurs axillaire gauche
Cliniquement : Masse de 4*5 cm du sein gauche avec adénopathies axillaires palpables. Petite rétraction mammaire.
Absence d'atteinte cutanée.
Sein droit sans particularité.
Mammographie/ Echographie mammaire :
Lésion supéro-externe de 35 *30*19 mm classée ACR 5, à 2h, à 5cm du mamelon avec poly adénomégalies homo-latérales axillaire et sous claviculaires.
Image douteuse d'ectasie échogène intra galactophorique à l'union des quadrants inférieurs du sein gauche de 12.6 mm.
Absence d'anomalie du sein et du creux axillaire droit.
Microbiopsie de la lésion ACR 5 : carcinome infiltrant de type non spécifique de grade 3, RO négatif, RP négatif,
Ki 67 75%. Cerb B2 négatif
Cytoponction : localisation axillaire gauche d'un adénocarcinome.
IRM mammaire:
Sein gauche: masse biopsiée du quadrant supéro-externe mesurant 33 x 26 x 36 mm + masse à l'union des quadrants externes mesurant 8 mm rehaussée selon une courbe de type III.
Multiples adénomégalies axillaires suspectes. Deux ganglions sus-claviculaires gauches de 4 mm.
Sein droit: Rehaussement non masse nodulaire linéaire à l'union des quadrants supérieurs mesurant 38 x 28 x 35 mm.
IRM classée ACR 4 pour le sein droit et ACR 6 pour le sein gauche.
L'échographie de second look sera réalisée le mercredi [ 1 jours avant RCP ]. Pose de clip programmée ce jour là.
Proposition thérapeutique: - récupérer biopsie sein droit/écho second look
- TEP TDM - chimiothérapie néoadjuvante après pose de clip - enquête oncogénétique - tumorectomie + CA gauche
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
  Proposition de décision
  On confirme la 
Proposition .
  Cs oncogénétique à [ETABLISSEMENT]
  Indication d'onco-génétique : Oui


