Pat34
 Raison Complexite : nan
 Age : 59
 Données biométriques et score : 
  Poids :     97.00 kg   Le   [ 7 jours avant RCP ] IMC (Quetelet) : 40.4 kg/m 2
  Taille :      155 cm Le     [ 7 jours avant RCP ]       SC (Dubois) : 1.94 m2
 Motif de présentation : Motif de présentation            Validation simple de RCP
 Données Médicales : 
Motif de présentation            Validation simple de RCP
Histoire de la maladie
Consultation [MEDECIN REFERANT]du [ 7 jours avant RCP ] :
Antécédents et allergies :
Allergies : - Ibuprofène : Eruption, Erythème, pas de problème avec le biprofenid
Antécédents familiaux : - cancer du sein chez la mère à 91 ans
- Cancer gynécologiquepelvien chez la GMM à 80 ans
- Cancer du poumon chez le grand père paternelle / Tabac
Antécédents médicaux : Pneumonie en [ 4002 jours avant RCP ]
Antécédents chirurgicaux :
- Poignet
- Luxation épaule
Antécédents gynéco-obstétriques : G0P0, ménopausée à 50 ans, pas de THM travaille à la région île de [PAYS]
Résumé clinique - 
Histoire de la maladie
Patiente de [Age Patiente] adressée par le [MEDECIN EXTERIEUR]pour prise en charge d'un carcinome lobulaire infiltrant.
Anamnèse:
Découverte par la patiente d'une masse mammaire à gauche.
Exploration en ville :
Mammographie en [ 1175 jours avant RCP ]: Droit ACR2 Gauche ACR1
Mammographie le [ 31 jours avant RCP ]: sein gauche ACR4 opacité du quadrant supéro externe gauche correspondant à la tuméfaction palpable. Droit ACR 1.
Échographie: - sein droit QSE à 9h à 8 cm du mamelon masse hypoéchogène 12*8 mm contours réguliers échostructure homogène compatible avec un adénofibrome - sein gauche: QSE à 10h à 5 cm du mamelon masse de 14 mm contours irréguliers très hypoéchogène absorbant fortement les [VILLE], masse palpable.
Pas d'adenopatie axillaire
Biopsie avec anatomopathologie: lésion de 20x16mm
Biopsie au niveau du QSE à 2 heures à 7 cm du mamelon à 16 en profondeur.
Carcinome lobulaire infiltrant de type classique, index histopronostic (E.E) 2 (3+2+1 2), index mitotique bas, TIL 1%, contingent minoritaire de carcinome lobulaire in situ sans nécrose ni cellule pléomorphe,, sans emboles, RO 100%, RP 30%, Ki67 15%HER 2 score 0
IRM mammaire [ 17 jours avant RCP ] sein gauche : ACR 5 Rehaussement en masse aux contours irréguliers du QSE du sein gauche de 27x34x35, Absence de lésion additionnellehomo ou contro-latérale décelable.
Absence d'hypertrophiegg axillaire.
sein droite : ACR2
Examen clinique le [ 7 jours avant RCP ] : Poids : 97 kg, Taille : 155 cm, IMC : 40.4 kg/m², SC : 1.9 m²
100F: masse d'environ 35mm du quadrants supéro externe du sein gauche
1 ganglion axillaire gauche mobile
Conclusion
Indication de tumorectomie du sein gauche + procédure du ganglion sentinelle gauche par round block ou oncoplastie externe le [ 5 jours apres RCP ]/121 le [ 5 jours apres RCP ]
Explication des principes de la chirurgie et des cicatrices. Explication du risque de recoupe mammaire et/ou curage axillaire en deux temps en fonction du résultat histologique sur l'examen final.
Explication du risque d'hématome et d'abcès mammaire ou axillaire pouvant nécessiter une reprise chirurgicale en urgence.
Explication des traitements adjuvants possibles: radiothérapie +/- chimiothérapie et hormonothérapie en fonction de l'analyse histologique.
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
  Proposition de décision
  On confirme la 
Proposition 


