Pat35
 Raison Complexite : nan
 Age : 54
 Données biométriques et score : pas de données biometriques
 Motif de présentation : Motif de présentation              Validation simple de RCP
 Données Médicales : Motif de présentation              Validation simple de RCP
Histoire de la maladie
Consultation du [ 3 jours avant RCP ] [MEDECIN REFERANT]:
Madame LE CLEC'H Elisabeth, née le [ 19823 jours avant RCP ], âgée de [Age Patiente], a été vue en consultation.
Patiente de [Age Patiente] qui consulte suite à la découverte d'une lésion ACR4 du sein gauche.
Antécédents :
T: 167 cm; Poids: 65 kg; TSG: 90B
Gyneco : DPR: 11 ans. G0P0, Ménopausée à 50 ans. Pas de THM.
Chir: 0.
Med: 0. Pas de thrombose, cancer, HTA ni diabète.
Allergie med: 0. Tabac : 0.
Fam: pas de cancer.
Mode de vie : administrative gestion du personnel pour la ville de [VILLE], célibataire.
Anamnèse :
Bilan d'imagerie de dépistage, découverte d'une lésion du sein droit ACR3 et foyer de microcalcifications classées ACR4B du sein gauche.
Mammographie
Echographie mammaire du [ 17 jours avant RCP ] : Bilan sénologique retrouvant :
- Sein droit classé ACR3 avec une masse ovalaire à 2h 2cm du mamelon en zone mammaire postérieure de 13 mm, évoquant un adénofibrome.
- Sein gauche classée ACR 4 B, avec foyer de microcalcifications du QSE à 9 cm du mamelon en zone mammaire profonde, de 11 mm.
Absence d'adénopathie suspecte retrouvée.
Microbiopsie sous échographie de la masse du QSE du sein de 13 mm droit classée ACR3 :
rayon de 2h 1cm du sein droit
Histologie : adénofibrome.
Macrobiopsie du sein gauche : lésion de 11 x 7 mm rayon de 1h, 9 cm du mamelon ACR4.
Histologie : métaplasie cylindrique avec atypies.
Examen clinique :
Sein droit : pas de lésion palpable
Sein gauche: pas de lésion palpable
Aires ganglionnaires axillaires et sus claviculaire libres. Pas d'écoulement.
CAT : Indication de tumorectomie du sein gauche après repérage en J0 (pas d'accompagnant).
Explication des principes de la chirurgie et des cicatrices. Explication du risque de reprise mammaire en fonction du résultat histologique final.
Explication du risque d'hématome et d'abcès mammaire pouvant nécessiter une reprise chirurgicale en urgence.
Présentation du dossier en RCP
Elle comprend parfaitement l'enjeu de la prise en charge.
BLOC [ 29 jours apres RCP ].
Proposition de décision RCP du [ 0 jours avant RCP ]:
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
 Proposition de décision
 On confirme la 
Proposition 


