Pat45
 Raison Complexite : nan
 Age : 49
 Données biométriques et score : 
  Poids :     54.00 kg     Le   [ 1 jours avant RCP ] IMC (Quetelet) : 22.5 kg/m2
  Taille :      155 cm Le       [ 1 jours avant RCP ]        SC (Dubois) : 1.52 m2
 Motif de présentation : Motif de présentation              Décision complexe de  Données Médicales : 
Motif de présentation              Décision complexe de                                    traitement
Histoire de la maladie
Consultation [MEDECIN REFERANT]du [ 3 jours avant RCP ] :
Motif : Prise en charge pour cancer du sein droit
Antécédents et allergies :
Allergies : Pas d'allergie connue
Antécédents familiaux : - pas cancer gynécologique
- Kcr colo rectal chez le père
Antécédents médicaux : Neurofibromatose familial (cutanée)
Antécédents chirurgicaux : hernie inguinale droite dans l'enfance
Antécédents gynéco-obstétriques :
- G0P0
- Ménopause sans THM - kyste paratubaire opéré / surveillance - suivi régulier
Assistante de direction aux ministères des affaires étrangères.
Vit seule chez elle à [VILLE] sur seine
Histoire de la maladie :
Patiente âgée de [Age Patiente], ménopausée depuis 2 ans sans traitement hormonal substitutif, sans antécédent personnel ou familial de cancer du sein .
Découverte lors de son dépistage d'une masse QSI du sein droit de 20mm.
Echographie mammographie du [ 33 jours avant RCP ] en externe et relecture à [ETABLISSEMENT] + réalisation de clichés complémentaires (CC
ML MLO et tomosynthèse) : sein droit : Sein de densité C selon BIRADS. Masse de forme irrégulière de contours spiculés du QSI droit mesurant
20mm et classée ACR4c ( 5 cm du mamelon) .
Absence d'autre masse, d'asymétrie de densité, de distorsion architecturale ni de foyer de microcalcification. Pas d'anomalie des chaînes axillaires.
Echographie mammaire : sein droit : retrouve une masse hypoéchogène de forme irrégulière, d'orientation non parallèle, de contours microlobulés avec halo hyperéchogène du QSI droit à 1H et 5cm du mamelon en zone mammaire moyenne et classée ACR 4c. On retrouve des masses circonscrites éparses bilatérales,en rapport avec les nodules cutanés cliniques.
Pas d'autre altération échostructurale suspecte.
Pas d'adénopathie axillaire, mammaire interne ni sus ou sous-claviculaire.
sein gauche ACR2
Microbiopsie le [ 16 jours avant RCP ] d'une masse mammo-échographique ACR4c de 21mm du QSI droit (1h à 5cm) : RO 0%, RP 0%, Her 2 score 3, Ki 35% CCi peu différencié de garde III ( 3+3+2) embols tumoraux non identifiés.
Examen clinique
Poids 54kg taille 1m55 et TSG 95C
Examen mammaire :
Sein droit: nodule de 2 cm du QSI du sein droit ( 1h , 5 cm du mamelon) Aires ganglionnaires axillaires et sus claviculaire libres. Pas d'écoulement
Sein gauche: pas de nodule palpé. Aires ganglionnaires axillaires et sus claviculaire libres. Pas d'écoulement
CCI peu différencié de garde III ( 3+3+2) de 20mm du QSI droit (1h à 5cm) : RO 0%, RP 0%, Her 2 score 3, Ki 35%
IRM mammaire [ 1 jours avant RCP ]
TEP [ 0 jours avant RCP ]
RCP discussion chimiothérapie néoadjuvante avec traitement anti Her2
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
  Proposition de décision   on confirme la chimiothérapie néoadjuvante avec traitement anti Her2 cT2N0 a priori


