Pat40
 Raison Complexite : nan
 Age : 40
 Données biométriques et score : 
 Poids :      0.00 kg    Le    [ 40 jours avant RCP ] IMC (Quetelet) :           0.0 kg/m 2
 Taille :      168 cm Le       [ 40 jours avant RCP ]        SC (Dubois) : 0.00 m2
 Motif de présentation : Motif de présentation             Résultats biopsies [ 15 jours avant RCP ]
 Données Médicales : 
Motif de présentation             Résultats biopsies [ 15 jours avant RCP ]
Histologie
 Date           Examen                                          
Conclusion
 [ 15 jours avant RCP ] MACROBIOPSIE DU SEIN DROIT
Histoire de la maladie
Patiente de 39 ans adressée par le [MEDECIN EXTERIEUR]Laure pour masse mammaire droite.
Antécédents :
T: 168 cm; Poids: 82kg; TSG: 90F. Gyneco : DPR: 10 ans. 1 enfant par césarienne 2008. Contraception : 0.
pas de suivi gynéco depuis 10 ans.
Antécédent médical : cancer du sigmoide en cours de traitement
Antécédent chirurgical : Césarienne. colostomie de décharge le 14.01.21.
[ 54 jours avant RCP ]: Consulte aux urgences pour une constipation d’aggravation progressive depuis une semaine, associée à des douleurs abdominales et des nausées.
Quelques rectorragies.
TDM AP: présence d’une stase stercorale colique jusqu’à la jonction sigmoïdo-iliaque => Hospitaliastion en HGE recto-sigmoïdoscopie [ 50 jours avant RCP ] : lésion bourgeonnante inflammatoire, suspecte, à 40 cm de la marge anale, non franchissable.
BIOPSIES = Au niveau du sigmoïde : adénocarcinome bien différencié, infiltrant.
Absence d’argument en faveur d’une instabilité des microsatellites.
Muqueuse rectale essentiellement oedémateuse.
[ 49 jours avant RCP ] Colostomie de décharge coelioscopique
RCP CHIR DIG SAT 18.01.2021 : indication de colectomie gauche.
Biopsies coliques [ 38 jours avant RCP ] : Exérèse de 3 lésions sessiles festonnées non dysplasiques du sigmoïde. Présence également d’un polype d’allure hamartomateux, non dysplasique.
Repli polypoïde muqueux non dysplasique du colon transverse.
[ 37 jours avant RCP ] : Colectomie gauche avec anastomose colo-rectale haute manuelle et iléostomie de protection :
Pièce de colectomie gauche comportant un adénocarcinome lierberkühnien moyennement différencié infiltrant la paroi colique sur toute son épaisseur avec atteinte de la séreuse et responsable d’une occlusion colique complète.
Présence d’emboles lymphatiques, d’engainements périnerveux et d’invasion veineuse extra-murale.
Présence de trois métastases ganglionnaires et d’un dépôt tumoral sans tissu lymphoïde résiduel.
Expression des protéines MMR conservée sur les biopsies pré-opératoires.
Limites de résection non tumorales.
Classification TNM (8ème édition 2017) : pT4a N1b
A noter la présence de deux foyers de remaniements fibro-inflammatoires de la séreuse et sous-séreuse (péri- tumoral et au niveau de la limite proximale) avec présence de fausses membranes.
==>pT4aN1b adk moy. diff. E+, EPN+. (3N+/30). R0. MSS
Découverte dans le cadre du bilan d'extension d'une masse mammaire droite.
Mammographie et échographie mammaire ce jour : Masse hétérogène de l'union des quadrants externes du sein droit, évoquant un fibro-adénome complexe, de 14 mm, pour lequel une microbiopsie est programmée. Absence d'anomalie surajoutée. ACR 4 a à droite. ACR 2 à gauche au plan gynéco : dysménorrhées modérées, dyspareunies positionnelles profondes anciennes, pas de ménorragie, pas de mtr, pas de dlr pelvienne chronique;                                  
Examen clinique : Abdomen souple indolore. Cicatrice de coelio avec colostomie de décharge en FIG.
Spec: col sain. test HPV fait.
TV+TR: utérus AV AF, douloureux, pas d'atteinte du torus et [VILLE] mais palpation d'une lésion en arrière du vagin postérieur douloureuse probablement en lien avec la maladie sigmoidienne pas de masse annexielle palpée
Sein droit: palpation d'un nodule régulier centimétrique QSE sein droit, aires ganglionnaires libres sein gauche : pas d'anomalie
Aires ganglionnaires axillaires et sus claviculaire libres. Pas d'écoulement.
Microbiopsie sein droit le 01.02.2021 : Adénose au sein d’une possible adénofibrome.
Absence de signe morphologique de malignité.
Cs le 12.02.2021.
RCP [ 28 jours avant RCP ] : Macrobiopsies d'exérèse.
RCP CHIR DIG SAT [ 13 jours avant RCP ] : Proposition d'inclusion dans l'essai IROCAS, comparant 6 mois de FOLFOX 6 modifié à une chimiothérapie de type FOLFIRINOX
MACROBIOPSIE DU SEIN DROIT [ 15 jours avant RCP ] :
- Les macrobiopsies sur repérage échographique du nodule du sein droit retrouvent un nodule correspondant à un foyer d’adénose nodulaire accompagné de secteurs d’hyperplasie fibro-adénomateuse mais sans véritable fibro-adénome constitué.
- Absence de zone suspecte.
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
 Proposition de décision
 Surveillance


