Pat54
 Raison Complexite : nan
 Age : 48
 Données biométriques et score : 
  Poids :    60.00 kg    Le   [ 3 jours avant RCP ] IMC (Quetelet) : 20.0 kg/m 2
  Taille :     173 cm Le      [ 3 jours avant RCP ]     SC (Dubois) : 1.72 m2
 Motif de présentation : Motif de présentation           Validation simple de RCP
 Données Médicales : 
Motif de présentation           Validation simple de RCP
Histoire de la maladie
Consultation [MEDECIN REFERANT]du [ 3 jours avant RCP ]
Antécédents et allergies
Allergies : Pas d'allergie connue
Antécédents familiaux : cancer gynécologique( tante paternelle cancer ovaire 56 ans)/ pas de cancer mammaire/                                  
Antécédents médicaux : RAS
Antécédents chirurgicaux : RAS
Antécédents gynéco-obstétriques : non ménopausée pas de traitement hormonal/ cycle régulier/ G2P2 2
césariennes
Résumé clinique - 
Histoire de la maladie
Patiente de [Age Patiente], découverte à la mammographie de dépistage de microcalcifications.
Échographie / mammographie le [ 14 jours avant RCP ] : Foyer de microcacifications 12x7 mm union quadrant supérieur sein droit rayon 12h, 5cm du mamelon ACR4.
macrobiopsie [ 8 jours avant RCP ]: foyers de carcinome canalaire in situ de haut grade avec nécrose, calcifications et extension aux lobules adjacents. Absence de foyer micro-infiltrat échographie post macrobiopsie : 10% de calcifications résiduelles sans opacité radiologique identifiable. Présence d’un clip migré en postérieur de 9 mm et e interne de 8 mm.
Examen clinique : Poids : 60 kg, Taille : 173 cm, IMC : 20
Examen mammaire :
Sein droit: pas de nodule palpé. Aires ganglionnaires axillaires et sus claviculaire libres. Pas d'écoulement
Sein gauche: pas de nodule palpé. Aires ganglionnaires axillaires et sus claviculaire libres. Pas d'écoulement
Conclusion :
[Age Patiente], CCis du sein droit 12mm à l'union des quadrants supérieurs tumorectomie par Round block et répérage pré opératoire des microcalcifications
Indication de tumorectomie après repérage
Explication des traitements adjuvants possibles: radiothérapie
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
 Proposition de décision
 Prévoir une consultation d'oncogénétique  on confirme la 
Proposition 
 Proposition d'inclusion dans un essai thérapeutique : Non
 Proposition de préservation de la fertilité : Non
 Indication d'onco-génétique : Oui
 Suspicion de pathologie professionnelle : Non


