Pat56
 Raison Complexite : nan
 Age : 66
 Données biométriques et score : 
  Poids :   78.00 kg    Le     [ 3 jours avant RCP ] IMC (Quetelet) : 27.6 kg/m 2
  Taille :    168 cm Le        [ 3 jours avant RCP ]      SC (Dubois) : 1.88 m2
 Motif de présentation : Motif de présentation             Validation simple de RCP
 Données Médicales : 
Motif de présentation             Validation simple de RCP
Histoire de la maladie
Consultation [MEDECIN REFERANT]du [ 3 jours avant RCP ] :
Motif : patiente adressée par le [MEDECIN EXTERIEUR]pour une suspîcion de carcinome mammaire gauche
Antécédents et allergies :
Antécédents familiaux : - mère : cancer du sein à 60 ans décédée d'une évolution métastatique
- 2 tantes maternelles 70 ans - pas de cancer ovaire colon utérus
Antécédents médicaux : - hypercholestérolémie hypertriglycéridémie sous statintes assez déséquilibré récemment
- HTA
Antécédents chirurgicaux : canal carpien sou ALR
Antécédents gynéco-obstétriques : G1P1 : 1AVB
Traitement en cours : atorvastatine candesartan
Examen clinique le [ 3 jours avant RCP ] : Poids : 78 kg, Taille : 168 cm, IMC : 27.6 kg/m², SC : 1.9 m²
110 D
Ancienne secrétaire documentaliste
Histoire de la maladie :
Bilan sénologique (mammographie, angiommamographie et échographie mammaire) classé :
- ACR4c à gauche devant 2 masses mammo- échographiques du QSE de 34mm et du QIE de 10mm, microbiopsiée ce jour.
Une cytoponction axillaire gauche est également réalisée.
- ACR3 à droite devant 2 asymétrie de densité mélangées à de la graisse sans mammographie comparative disponible
Adénomégalie axillaire gauche avec un cortex mesuré à 7mm
IRM mammaire droit ACR 2 devant la présence de 2 asymétries de densité sur le bilan conventionnel correspondant à des îlots glandulaires simples en IRM.
IRM mammaire gauche ACR 4c devant la présence d'une masse de 32mm du QSE microbiopsiée avec clip en place et en concordance avec l'imagerie conventionnelle.
Une masse de 14mm de forme ovale et de contours circonscrit non réhaussée de l'UQInf en zone mammaire superficielle à 6H et 7cm classée ACR 2.
Microbiopsies :
- SITE 1 : les microbiopsies de la masse du QSE (rayon de 1h à 7 cm) montrent un carcinome infiltrant de type non spécifique (canalaire). RH - Her2 score 3 ki67 50% Grade histopronostic SBR : III (3+3+2) avec un index mitotique moyen.
Absence de contingent in situ.
- SITE 2 : les microbiopsies du nodule du QIE ne montrent pas de prolifération tumorale. Il existe un aspect non spécifique de mastose fibreuse proliférante mais sans atypie. Absence de nodule.
cytologie axillaire positive
Carcinome mammaire gauche cT2N1Mx RH-Her2 amplifié
TEP FDG [ 2 jours avant RCP ]
[MEDECIN REFERANT][ 1 jours avant RCP ] chimiothérapie néoadjuvante + double blocage anti Her2
patiente réadressée au [MEDECIN EXTERIEUR]pour ouverture des droits au 100% enquête oncogénétique (questionnaire oncogénétique transmis à la patiente)
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
  Proposition de décision   on confirme la 
Proposition 
  Proposition d'inclusion dans un essai thérapeutique : Non
  Proposition de préservation de la fertilité : Non
  Indication d'onco-génétique : Oui
  Suspicion de pathologie professionnelle : Non


