Pat52
 Raison Complexite : nan
 Age : 59
 Données biométriques et score : 
  Poids :    53.00 kg    Le   [ 7 jours avant RCP ] IMC (Quetelet) : 20.7 kg/m 2
  Taille :     160 cm Le      [ 7 jours avant RCP ]       SC (Dubois) : 1.54 m2
 Motif de présentation : Motif de présentation           Validation simple de RCP
 Données Médicales : 
Motif de présentation           Validation simple de RCP
Histoire de la maladie
Antécédents et allergies
Allergies : Pas d'allergie connue
Antécédents familiaux : Mère, suivie pour un cancer du sein découverte à l'âge de 65 ans avec métastases osseuses/ Notion du cancer du sein chez les deux tantes maternelles et de cancer de l'utérus chez une cousine germaine/ Kcr sein chez tantes maternelles > 70 ans
Antécédents médicaux : Péricardite il y a 30 ans/ Insuffisance mitrale depuis 25 ans/ Polyarthrite périphérique ayant évolué depuis 30 ans. Typée PR initialement mais reconsidérée Lupus selon la patiente. Plaquenil et AINS arrêté il y 3 à 4 ans.
Antécédents chirurgicaux : dents de sagesse
Antécédents gynéco-obstétriques : G4 P2: un avortement IVG par aspiration et une fausse couche spontanée.
Ménopausée, pas de Traitement hormonal substitutif.
Travaille en Mairie
Résumé clinique - 
Histoire de la maladie
Patiente de [Age Patiente], découverte à la mammographie de dépistage d'un nodule du sein du sein gauche et bilan de fièvre inexpliquée prise en charge à la pitié Salpétrière ( bilan en cours ) . le [ 27 jours avant RCP ] dans le cadre d'un dépistage individuel, masse ACR 5 de 22 x 13 mm du sillon sous-mammaire gauche avec une adénopathie axillaire homolatérale (épaississement cortical à 6 mm).
Bilan échographie/ mammographie :
[ 16 jours avant RCP ] : masse UQInf 20mm Birads 5, Masse rétroaréolaire externe de 7 mm. ensemble lésionnel 5cm.
IRM mammaire [ 16 jours avant RCP ] :
Sein gauche classé BIRADS 5 de l'ACR devant: SITE 3 : une masse index ACR 5 pré-pectorale gauche du sillon sous-mammaire de 20 mm (7 cm du mamelon) sans argument pour un un envahissement du pectoral ou cutané.
une seconde masse rétro-aréolaire profonde pré-pectorale de 8 mm rayon 3h SITE 2 à 5,5 cm du mamelon et à proximité d'un groupe de microkystes, classée ACR 4b. pose de clip ring Distance inter-lésionnelleà 36 mm.
Probable atteinte ganglionnaire axillaire et rétro-pectorale homolatérale. SITE 1
Sein droit BIRADS 2 de l'ACR sans anomalie suspecte
Micro-biopsie mammaire gauche [ 6 jours avant RCP ] :
SITE 2 : les microbiopsies de la masse rétro-aréolaire externe montrent un aspect de cicatrice radiaire associé à des lésions d’hyperplasie canalaire atypique, mais sans prolifération tumorale infiltrante
SITE 3 : les microbiopsies de la masse à l’union des quadrants inférieurs montrent un carcinome infiltrant bien différencié de type non spécifique (canalaire) Grade histopronostic Elston et Ellis : 1 (2+2+1) avec index mitotique faible. Absence de contingent in situ et absence d’embole. RH RO 85%, RP 40%, HER2 score 2 , KI67 2 %
Site 1 GANGLION : Cytoponction axillaire : Cytoponction peu représentative, sans amas de cellules suspecte identifiable.
Biopsie axillaire [ 6 jours avant RCP ] : SITE 1 : Pas de localisation tumorale intra ganglionnaire.
Examen clinique
Poids 53 kg taille 160 cm et TSG 85 B
Examen mammaire :
Sein droit: pas de nodule palpé. Aires ganglionnaires axillaires et sus claviculaire libres. Pas d'écoulement
Sein gauche: masse UQ inf sillon sous mammaire adénopathie palpable.
Examen paraclinique :
TEP FDG [ 2 jours avant RCP ] :
Parmi les lésions du sein gauche, seule la lésion du sillon sous-mammaire manifeste un hypermétabolisme discret qui la différencie du reste du parenchyme mammaire adjacent.
Présence de ganglions modérément hypermétaboliques sus et sous-diaphragmatiques.
Absence d'autre anomalie métabolique suspecte sur le reste du volume exploré.
Compte tenu du faible métabolisme des lésions mammaires gauches, cet examen est de faible sensibilité pour leur bilan d'extension.
Attente HER 2 :
si HER 2 - 
Proposition  d'oncoplastie en T inversé ou plastie verticale + repérage de la masse de 8mm UQE rayon
3h / + procédure du ganglion sentinelle ( informée des risques de complications post opératoires : Indication de tumorectomie après repérage + prélèvement du ganglion sentinelle.
FCV ce jour
Consultation oncogénétique.
fish non amplifiée
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
  Proposition de décision   on confirme la 
Proposition 
  Indication d'onco-génétique : Oui


