Pat5
 Raison Complexite : resultat oncotype
 Age : 60
 Données biométriques et score : 
  Poids :    57.00 kg   Le    [ 36 jours avant RCP ] IMC (Quetelet) : 22.0 kg/m 2
  Taille :     161 cm Le      [ 36 jours avant RCP ]       SC (Dubois) : 1.59 m2
 Motif de présentation : Motif de présentation           Oncotype ET reprise de berges du  Données Médicales : 
Motif de présentation           Oncotype ET reprise de berges du                                 [ 6 jours avant RCP ]
ConclusionTest OncotypeDX Recurrence score = 27Histologie Date Examen
Histoire de la maladie
DE HERDT Sophie, née le [ 22211 jours avant RCP ], âgée de [Age Patiente], a été vue en consultation.
Consultation [MEDECIN REFERANT][ 52 jours avant RCP ] :
Patiente de [Age Patiente] adressée par le [MEDECIN EXTERIEUR]pour cancer du sein droit.
Antécédents :
T: 161 cm; Poids: 57 kg; TSG: 85-90F.
Gyneco : DPR: 11 ans. G0P0, atcd de distilbène chez la mère. échec de 5 FIV. Ménopausée à 50-52 ans.
Pas de THM.
Chir: plastie tubaire coelioscopie 2000, AVP moto double fracture tibias peronné jambe gauche.
Brulures sur l'épaule droite et thorax à l'âge de 11 ans. Appendicectomie; Med: 0. Pas de thrombose, cancer, HTA ni diabète.
Allergie med: pansement. Tabac : sevrée depuis 6 mois, 30 PA.
Fam: GMP cancer utérus.
Mode de vie : retraitée, consultante informatique, pacsée.
Anamnèse : Découverte à l'imagerie d'une lésion du sein droit ACR 4.
Mammographie 06.10.21 :
sein gauche : pas de lésion visible, sein droit : surcroît de densité rétro-aréolaire mal limité
Échographie mammaire du 06.10.21 :
sein gauche : pas de lésion sein droit : plage hypoéchogène hétérogène mal limitée de 16 mm
Conclusion : sein droit ACR4, sein gauche ACR2. Pas d'exploration des creux axillaires.
Microbiopsies : microbiopsie du sein droit rayon de 12h 1 cm du mamelon, nodule de 13 mm à 1 cm de la peau.
PAS de CLIP.
Histologie : carcinome canalaire infiltrant peu différencié de type NST de grade 3 (3.3.2), TIL 60%, absence de contingent de CCIS. RO 100%, RP 5%, Ki67 30%, HER 2 score 1+ négatif.
Examen clinique :
Sein droit : pas de nodule palpé. pas de déformation visible
Sein gauche: pas de nodule palpé.
Aires ganglionnaires axillaires : palpation d'un ganglion axillaire droit. Pas d'adénopathie axillaire gauche, sous et sus claviculaire. Pas d'écoulement.
Relecture bilan Sénologique [ETABLISSEMENT] le 25.10.21 :
une mammographie bilatérale En comparaison avec la mammographie datant du [ 1389 jours avant RCP ] :
Seins de densité de type B, Répartition glandulaire superposable.
Sein droit: Apparition en rétro-aréolaire externe d'une masse irrégulière, de contours indistincts, peu dense, de 10 x 7 mm à 2 cm du mamelon, mieux visible sur le cliché oblique externe.
Absence de distorsion architecturale ou foyer de microcalcifications.
Absence d'anomalie du revêtement cutané et du prolongement axillaire.
Sein gauche: Absence d'apparition de masse, distorsion architecturale ou foyer de microcalcifications.
Absence d'anomalie du revêtement cutané et du prolongement axillaire.
Echographie mammaire : Sein droit: En correspondance avec l'anomalie mammographique, plage hypo-échogène, de contours irréguliers, en zone mammaire moyenne, de l'union des quadrants externes, sur le rayon de 9 heures, à 1 cm du mamelon, mesurée à 9 x 6 mm, BIRADS 6.
Absence d'altération échostructurale suspecte par ailleurs. Absence d'adénomégalie axillaire, rétro-pectorale ou sous- claviculaire.
Sein gauche: Absence d'altération échostructurale suspecte. Absence d'adénomégalie axillaire, rétro-pectorale ou sous- claviculaire.
Conclusion : Sein droit classé BIRADS 6 avec : Masse BIRADS 6 rétro-aréolaire externe de 9 mm, sans clip posé lors de la microbiopsie, pour laquelle un repérage pré-opératoire sous échographie est possible. Absence d'adénomégalie axillaire associée.
Sein gauche classé BIRADS 2, sans anomalie suspecte.
Examen clinique : seins ptosés, sein gauche plus volumineux.
Sein droit : pas de nodule palpé. pas de déformation visible
Sein gauche: pas de nodule palpé.
Aires ganglionnaires axillaires : palpation d'un ganglion axillaire droit. Pas d'adénopathie axillaire gauche, sous et sus claviculaire. Pas d'écoulement.
Discussion avec la patiente et le [MEDECIN EXTERIEUR]sur une possible oncoplastie.
Après information, indication d'oncoplastie en T inversé du sein droit après repérage + GS, plastie de réduction mammaire sein gauche.
CAT :
Indication de traitement chirurgical premier par tumorectomie GS . La patiente souhaite une réduction de volume mammaire et cure de ptose dans le même temps.
Proposition d'oncoplastie en T inversé avec procédure du ganglion sentinelle axillaire droit. La patiente souhaite une chirurgie de symétrisation dans le même temps. Explications données sur les risques d'asymétrie secondaire due à la ptose mammaire gauche et la radiothérapie du sein droit, risque de complications de cicatrisation qui retarderait la prise en charge complémentaire faible.
APrès information, indication d'oncoplastie en T inversé du sein droit après repérage + GS, plastie de réduction mammaire sein gauche.
Fiche d'information SOF CPRE donné.
Explications données à la patiente sur les résultats histologiques.
Demande de 100% faite par le MT.
Présentation du dossier en RCP.
Informations données sur les traitements adjuvants : radiothérapie sein droit +/- chimiothérapie selon les résultats histologiques définitifs.
Examen pelvien à faire la prochaine cs + test HPV.
Elle comprend parfaitement l'enjeu de la prise en charge.-----------------------------------------le 04.11.21 [MEDECIN EXTERIEUR]Patiente revue ce jour. Après réflexion la patiente souhaite une prise en charge chirurgicale la plus simple possible et ne souhaite plus la cure de ptose associée.
Examen gynécologique ce jour : vulve saine spéculum : effacement des reliefs, col d'aspect sain, test HPV fait
TV : col de petite taille, utérus non palpable, pas de masse annexielle palpable
Indication de tumorectomie du sein droit après repérage et technique du ganglion sentinelle axillaire .
Tumorectomie rétro-mammelonnaire avec recoupe interne rétro aréolaire et GS le 16.11.21 :
- Pièce de tumorectomie du sein droit : Adénocarcinome canalaire infiltrant mesurant 14 mm, de grade 3 de malignité selon Elston et Ellis (3+3+2). Présence d'emboles tumoraux.
Tumeur invasive située au contact de la limite supérieure, au contact de la limite interne et à plus de 5 mm des autres limites d'exérèse.
Composante carcinomateuse canalaire in situ de haut grade située à moins de 1 mm de la limite inférieure, à moins de 1 mm de la limite externe, à moins de 1 mm du plan profond et à plus de 5 mm des autres limites d’exérèse.
- Recoupe supérieure : carcinome infiltrant mesurant 5 mm, situé à plus de 5 mm de la limite d’exérèse.
- Recoupe interne : présence, sur un fragment détaché, de lésions de carcinome in situ de haut grade mesurant 2
mm.
- Ganglion sentinelle axillaire droit : 1 ganglion non métastatique (1 N −).
Classification TNM : pT1cN0(sn)
Indication de reprise de berge interne par pamectomie.
RCP Le [ 21 jours avant RCP ]
On valide l'indication de reprise de berges internes.
Indication théorique de chimiothérapie, radiothérapie et traitement antihormonal.
ONCOTYPE-DX
RIHN
Consultation post opératoire et pré opératoire [MEDECIN REFERANT]le [ 14 jours avant RCP ] :
RCP 25.11.21 : On valide l'indication de reprise de berges internes. Indication théorique de chimiothérapie, radiothérapie et traitement antihormonal. ONCOTYPE-DX, RIHN.
Patiente revue ce jour.
Va bien au plan local, suites opératoires simples. Anxieuse.
Annonces des résultats et de l'indicationde reprise de berge par chirurgie.
explications données sur les modalités de l'intervention et le risque de pamectomie en cas de décollement rétro- aréolaire trop important, risque de complications : infection, hématome, nécrose de la plaque aréolo- mamelonnaire.
explications données sur le test ONCOTYPE DX.
Bloc opératoire le 10.12.21.
RCP post opératoire le 16.12.21.
REPRISE DE BERGES LE [ 6 jours avant RCP ] : Reprise berge interne de tumorectomie du sein droit : remaniements cicatriciels et macrophagiques de type résorptif liés au geste antérieur, avec reliquat de carcinome canalaire in situ sur moins de 3 mm, situé à 4 mm et plus de la berge chirurgicale.
2- Recoupe supéro-interne : remaniements cicatriciels sans reliquat carcinomateux in situ ni infiltrant.
Contrôle cytokératine AE1 sur les blocs 1, 3, 4.
Résultats Oncotype du [ 7 jours avant RCP ]:
Le test OncotypeDX® (Genomic Health®, Redwood City, USA) réalisé à partir du bloc d’inclusion n°02, conclut à un Récurrence Score® égal à 27.
RCP cancérologie mammaire le [ 0 jours avant RCP ] :
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
 Proposition de décision
 Indication de chimiothérapie, radiothérapie et traitement anti hormonal
 Proposition de préservation de la fertilité : Non
 Indication d'onco-génétique : Non
 Suspicion de pathologie professionnelle : Non


