Pat63
 Raison Complexite : nan
 Age : 44
 Données biométriques et score : 
 Poids :     49.50 kg   Le   [ 56 jours avant RCP ] IMC (Quetelet) : 19.3 kg/m2
 Taille :      160 cm Le     [ 56 jours avant RCP ]       SC (Dubois) : 1.49 m2
 Motif de présentation : Motif de présentation          Validation simple de RCP
 Données Médicales : 
Motif de présentation          Validation simple de RCP
Diagnostic
 T. Solide Ive / Hémopathie    Tumeur maligne du sein, sans précision (C509)
 (CIM 10)
Histoire de la maladie
Consultation [MEDECIN REFERANT]le [ 7 jours avant RCP ]
Motif : Récidive de cancer du sein
Patiente âgée de [Age Patiente], manager en informatique
FCU 2019 normal
Anamnèse :
Tumorectomie et ganglion sentinelle le [ 1276 jours avant RCP ]: 3 foyers de carcinome lobulaire infiltrant de grade II: R0 100%, RP 100%, Her 2-, Ki67 2%. 2 GS-/2 GS. pT1b pN0.
Fin de la radiothérapie du sein droit avec surimpression le [ 1185 jours avant RCP ].
Traitement anti-hormonal par Tamoxifène correctement toléré cycles réguliers, règles un peu plus douloureuses qu'habituellement
Cs oncogénétique : pas de mutation.
Dans le cadre du suivi: échographie pelvienne : stabilité épaisseur endométriale 14 mm avec aspect atrophie glandulokystique mammographie [ 281 jours avant RCP ] : (non vue) sein droit : masse ACR3 non antérieurement décrite 4 x 3 mm localisation?
IRM mammaire en [ 250 jours avant RCP ]: sein gauche ACR2
SD ACR3 : réhaussement masse du QII à 28 mm du mamelon, de 5 mm, à corréler à une écho de 2nd look.
echo second look en faveur d'un ganglion intramammaire QII droit ACR3
Examen clinique normal (excepté un petit nodule connu en regard de la cicatrice de tumorectomie droite, à l'UQS)
Finalement, bilan sénologique le [ 16 jours avant RCP ]:
Sein droit ACR4a : distorsion architecturale du QII. En échographie, petite masse de 3 mm superficielle dans le QII, rayon de 5 H à 4cm du mamelon, entouré d'une ligne oblique e verticale partiellement atténuante avec impression de distorsion.
Pas d'adénopathie.
Microbiopsie de la masse de 3 mm du QII :CLI, grade I (3+1+1), ki67: 10%, RO;+(80%), RP+(100%), HER2 score 0.
Examen clinique normal (excepté un petit nodule connu en regard de la cicatrice de tumorectomie droite, à l'UQS). pas d'adénopathies.
Examen clinique le [ 56 jours avant RCP ] : Poids : 49.5 kg (Poids habituel : 54 kg), Taille : 160 cm, IMC : 19.3 kg/m², SC : 1.5m²
Base mammaire 14-15
Récidive homolatérale d'une CLI sous forme d'un nodule de 3mm.
Indication de mastectomie RMi droite + deuxième procédure du ganglion sentinelle risque de curage axillaire en
J0 le [ 22 jours apres RCP ]
IRM mammaire [ 2 jours avant RCP ] : IRM mammaire gauche stable Bi-rads 2 de l'ACR et IRM mammaire droite Bi-rads6 de l'ACR devant la présence d'une masse unifocale de 12mm sans adénopathie.
TEP [ 0 jours avant RCP ] à 12h40
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
 Proposition de décision
 On confirme la 
Proposition .


