Pat68
 Raison Complexite : nan
 Age : 40
 Données biométriques et score : 
  Poids :    49.00 kg   Le   [ 3 jours avant RCP ] IMC (Quetelet) : 19.4 kg/m 2
  Taille :     159 cm Le     [ 3 jours avant RCP ]     SC (Dubois) : 1.48 m2
 Motif de présentation : Motif de présentation           Fish HeR2
 Données Médicales : 
Motif de présentation           Fish HeR2
Histoire de la maladie
Travaille dans secteur culturel
Patiente âgée de [Age Patiente] non ménopausée sans traitement hormonal substitutif, sans personnel de cancer du sein ou de l’ovaire, antécédent de cancer de l'ovaire et du colon chez la mère vers l'âge de 50 ans et adressée pour bilan de relecture dans un contexte de masse palpable du QIE gauche découverte en ville et classée ACR 4.
Contexte de découverte récente chez la mère d'une mutation hétérozygote APC /MET il y a 4 ou 5 ans.
A l'examen clinique, masse palpable fixe d'environ 2cm du QIE gauche.
Bilan sénologique [ 336 jours apres RCP ] classé :
- ACR 2 à droite sans anomalie suspecte.
- ACR 4c à gauche en raison d'une masse palpable mammo- échographique du QIE à 5H-5cm de 19mm.
On programme ce jour :
- Une IRM mammaire (âge et mutation chez la mère) ; - Une microbiopsie sous échographie de la masse mammaire gauche.
Intérêt d'une consultation oncogénétique pour rechercher la mutation BRCA 2.
IRM mammaire [ 17 jours avant RCP ] du sein droit classée BIRADS 2, sous réserve d'une rehaussement glandulaire masquant
IRM mammaire du sein gauche classée BIRADS 5: masse unifocale du QIE de 16mm de grand axe. Pas d'adénopathie suspecte associée.
microbiopsie : Adénocarcinome canalaire infiltrant de grade 1 de malignité selon Elston et Ellis (1+2+1).
Composante carcinomateuse in situ étendue. RO 90 RP 90 her2 score 2 ki67 à 5% fish Her2 non amplifié.
Examen clinique
Le [ 3 jours avant RCP ] : Poids : 49 kg, Taille : 159 cm, IMC : 19.4 kg/m², SC : 1.5 m²
85 A seins nodulaires, masse de 15-20mm QIE gauche, pas d'adénopathie axillaire
Conclusion
Carcinome mammaire sein gauche grade 1 RO 90 RP 90 her2 score 2 ki67 à 5% fish Her2 en cours T1c N0 a revoir avec d'une part résultat fish HER2 et d'autre part avis oncogénétique sur les mutations maternelles. A priori pas de mutation BRCA chez la mère mais nécessité revoir dossier oncogénétique + probable enquête chez la patiente
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
  Proposition de décision
  Avis oncogénétique : pas de prédisposition familiale au cancer du sein mais mutation pathogène APC chez la mère (qui   associe une augmentation modérée de cancer colorectale) et un variant de signification inconnu Met.
  Tumorectomie + procédure du ganglion sentinelle gauche.
  Indication d'onco-génétique : Oui


