Pat67
 Raison Complexite : nan
 Age : 61
 Données biométriques et score : pas de données biometriques
 Motif de présentation : Motif de présentation              Validation simple de RCP
 Données Médicales : Motif de présentation              Validation simple de RCP
Histoire de la maladie
Patiente de [Age Patiente]. G3P3 Ménopausée depuis l'âge de 40 ans. Pas de THS. Cancer du sein chez l'unique soeur à l'âge de 40 ans.
Mammographie 2011 normale.
Mammographie 2013 : apparition d'un foyer de microcalcifications de 11 mm du QII du sein droit ACR 4.
Macrobiopsie sous stéréotaxie : carcinome canalaire in situ de haut grade avec nécrose.
Tumorectomie du sein droit : CCIS de haut grade de 12 mm in sano : radiothérapie
En cours de suveillance : -mammographie [ 23 jours avant RCP ] : L'examen est classé ACR 2 pour le sein gauche et ACR
4A pour le sein droit devant l'apparition de microcalcifications de distribution linéaire non orientées vers le mamelon, grossières, inféro-internes sur 1,5 cm à 6 cm du mamelon.
Macrobiopsie : CCIS de haut grade
Donc récidive homolatérale :
IRM 
Proposition  de mastectomie GS RMI
Décision de la RCP : 
Proposition de décisio
 Proposition de décision  on confirme la 
Proposition 


