Pat73
 Raison Complexite : nan
 Age : 76
 Données biométriques et score : 
  Poids :     69.00 kg   Le  [ 3 jours avant RCP ] IMC (Quetelet) : 27.0 kg/m 2                                     G8 :
 Motif de présentation : Motif de présentation           Validation simple de RCP
 Données Médicales : 
                                                                         2
  Taille :      160 cm Le    [ 3 jours avant RCP ]        SC (Dubois) : 1.72 m
Motif de présentation           Validation simple de RCP
Histoire de la maladie
Consultation [MEDECIN REFERANT]du [ 3 jours avant RCP ] :
Antécédents et allergies :
Allergies : NOROXINE : Urticaire
Antécédents familiaux :
- Soeur: cancer pancréas 59ans
- Pas de cancer sein, ni ovaire, ni colon, ni endomètre
- Pas de MTEV
Antécédents médicaux : - artériopathie des membres inférieurs. doppler du [ 510 jours avant RCP ] : Occlusion fémorale superficielle superficielle avec un flux de réentrée un peu dégradé depuis [ 1810 jours avant RCP ].
- Athérome carotidien ( 30% à droite et 40-45% à gauche) ([ 1810 jours avant RCP ]) - syndrome anxio dépressif traitée par antidépresseur et anxiolytiques ([ 1810 jours avant RCP ])
- Hernie hiatale
- 2 para-phlébites - cardiopathie ischémique : ATL avec pose de 2 stents actifs (coronaire droite et IVA) à [ETABLISSEMENT] ([ 905 jours avant RCP ]) - dyslipidémie traitée par tahor - thyroïde multinodulaire et suspicion de nodule parathyroïde (dernière imagerie en [ 715 jours avant RCP ]) ([ 1414 jours avant RCP ]) - duplicité rein gauche avec aspect dilaté du bassinet inférieur - adénome surrénale gauche connue et stable
- Tabac actif
Antécédents chirurgicaux : - coloscopie sous AG + Igel à [ETABLISSEMENT]. Douleurs pharyngées durant quelques jours du fait du masque laryngé
([ 849 jours avant RCP ])
- Nodule mammaire à Curie ( cellules pré cancéreuses)) (1990)
Antécédents gynéco-obstétriques :
- G1P1 1 AVB normal à terme 1978
- Ménopausée à l'âge de 50ans, sans traitement hormonal de la ménopause
Résumé clinique - 
Histoire de la maladie :
Patiente âgée de 76ans, adressée pour carcinome canalaire infiltrant sein opérée dans les années 90 d'une tumorectomie sein à [ETABLISSEMENT] pour des lésions d'atypie : pas de radiothérapie patiente sous aspirine protect bisoprolol transfusée à deux reprises lors de la chirurgie de la prothèse de hanche ancienne formatrice sur audit informatique vit seule, sans aide, marche avec une béquille depuis chirurgie prothèse de hanche il y 1 an avec lesion nerf femoral et déficit séquellaire du quadriceps gauche
1 fille qui habite en région parisienne que la patiente voit de temps en temps
3ème étage sans ascenseur
Mammographie de dépistage le [ 28 jours avant RCP ].
Patiente asymptomatique, pas de douleur, pas d'écoulement.
Relecture bilan Sénologique réalisé le [ 28 jours avant RCP ] :
Sein droit :
Absence de masse, d'asymétrie de densité, de distorsion architecturale ou de foyer de microcalcifications. Quelques macro-calcifications éparses ACR 2.
Sein gauche :
Masse irrégulière de contours irréguliers dense de 11mm située à l'UQinf et 6cm du mamelon classée ACR 5.
Echographie mammaire [ 28 jours avant RCP ]:
Masse index ACR 5 irrégulière, de contours irréguliers, hypo-échogène, hétérogène mesurant
11x5x10mm de l'UQinf et à 6cm du mamelon.
La masse ACR 0 située à 6h-6cm et à 12mm de la masse index correspond à un kyste simple : ACR 2.
Absence d’anomalie des creux axillaires, mammaires internes ni sus ou sous-claviculaires.
Microbiopsie masse ACR5 UQinf sein gauche [ 17 jours avant RCP ]:
Carcinome infiltrant de type non spécifique, de grade 1 de malignité selon Elston et Ellis (1+2+1). RO 100% RP 100% Her 2 score 1, Ki 67 5%.
Possible minime composante carcinomateuse in situ en bordure de biopsie sur une section canalaire.
Absence d’embole.
Examen clinique
Le [ 3 jours avant RCP ] : Poids : 69 kg, Taille : 160 cm, IMC : 27 kg/m², SC : 1.7 m²
SG 95B on palpe difficilement une masse centimétrique à l'union des quadrants inferieurs du sein gauche pas d'adénopathie axillaire
Conclusion :
Indication de tumorectomie après repérage + prélèvement du ganglion sentinelle le [ 33 jours apres RCP ] en J0.
Explication des principes de la chirurgie et des cicatrices. Explication du risque de reprise mammaire et/ou curage axillaire en fonction du résultat histologique sur l'examen final.
Explication du risque d'hématome et d'abcès mammaire ou axillaire pouvant nécessiter une reprise chirurgicale en urgence.
Explication des traitements adjuvants possibles: radiothérapie et hormonothérapie +/- chimiothérapie en fonction de l'analyse histologique.
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
  Proposition de décision
  On valide la 
Proposition 


