Pat74
 Raison Complexite : nan
 Age : 74
 Données biométriques et score : 
  Poids :     92.00 kg    Le   [ 3 jours avant RCP ] IMC (Quetelet) : 33.8 kg/m 2
  Taille :      165 cm Le      [ 3 jours avant RCP ]        SC (Dubois) : 1.99 m2
 Motif de présentation : Motif de présentation             Validation simple de RCP
 Données Médicales : 
Motif de présentation             Validation simple de RCP
Histoire de la maladie
Consultation [MEDECIN REFERANT]du [ 3 jours avant RCP ]
F[Age Patiente]
Antécédents et allergies :
Antécédents familiaux : - soeur aînée deux cancers du sein dont le premier à 60 ans - cousine germaine maternelle cancer du sein à 38 ans décédée à 49 ans - colon tante maternelle vers 80 ans
Antécédents médicaux :
- Luxation épaule droite post AVP
- Phlébite jambe gauche en [ 1747 jours avant RCP ]
- HTA labile non traitée - hypercholestérolémie sous atorvastatine mais pris irrégulièrement
- Allergie respiratoire acariens plume chat poussière
- SAS appareillé - tabagisme sevré il y a 20 ans : 40PA
Antécédents chirurgicaux : 0
Antécédents gynéco-obstétriques :
- G0 P0
- ménopausée vers 55 ans, THM pendant 10 ans
Patiente de ans, adressée par le [MEDECIN EXTERIEUR]la pris en charge d'un cancer carcinome infiltrant de type NST de grade 1 (1+2+1) RO 100 RP 90 her2 score 0 ki67 à 10%
Mode de vie : retraitée, anciennement dans la logistique export
Anamnèse :
Bilan échographie/mammographie [ 23 jours avant RCP ] :
Mammographie et échographie ACR 5 sein droit . Désorganisation architecturale du quadrant supéro-externe, à 10
heures, à 6 cm du mamelon, correspondant à une plage de 10 mm nécessitant un contrôle histologique au mieux par microbiopsie sous échographie
Mammographie et échographie ACR 2 sein gauche sans anomalie suspecte
Micro-biopsie mammaire le [ 21 jours avant RCP ]/201 :Sein droit classé BIRADS 5 avec Microbiopsie de la masse du QSE de 13
mm, sans pose de clip : carcinome infiltrant de type NST de grade 1 (1+2+1) RO 100 RP 90 her2 score 0 ki67 à 10%
Examen clinique le [ 3 jours avant RCP ] : Poids : 92 kg, Taille : 165 cm, IMC : 33.8 kg/m², SC : 2 m²
110 C
Sein droit: pas de nodule palpé. Aires ganglionnaires axillaires et sus claviculaire libres. Pas d'écoulement
Sein gauche: pas de nodule palpé. Aires ganglionnaires axillaires et sus claviculaire libres. Pas d'écoulement
Au total : Carcinome mammaire droit sein droit T1cN0M0
Indication de tumorectomie après repérage + prélèvement du ganglion sentinelle en J0 le [ 22 jours apres RCP ]
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
  Proposition de décision
  Faire IRM mammaire et représenter.


