Pat83
 Raison Complexite : nan
 Age : 60
 Données biométriques et score : 
 Poids :     110.0 kg    Le    [ 7 jours avant RCP ] IMC (Quetelet) : 41.4 kg/m 2 Etat Général 1                (OMS
 Taille :      163 cm Le       [ 7 jours avant RCP ]       SC (Dubois) : 2.13 m2
 Motif de présentation : Motif de présentation             Validation simple de RCP
 Données Médicales : 
Motif de présentation             Validation simple de RCP
Diagnostic
  T. Solide Ive / Hémopathie          Tumeur maligne du quadrant supéro-externe du sein (C504)
  (CIM 10)
                         précision : Droit
  Stade de la maladie                 Localement avancé
  Sites atteints                               Côté
   Ganglions axillaires                        Droite
   Ganglions cervicaux                         Droite
  Circonstances de découverte         Manifestation clinique
  Date de découverte                  [ 23 jours avant RCP ]
  Date du premier contact             [ 7 jours avant RCP ]
Histologie
Date             Examen                                                
Conclusion
 [ 10 jours avant RCP ]       MICROBIOPSIES SOUS ECHOGRAPHIE DU                      Adénocarcinome canalaire infiltrant de grade 2 de                   SEIN DROIT                                             malignité selon Elston et Ellis (3+2+2).
                                                                         RECEPTEURS AUX OESTROGENES (LEICA clone
                                                                         6F11, prédilué) :
                                                                         Pourcentage de cellules : 100 % Intensité de marquage                                                                          nucléaire : forte
                                                                         Témoin positif interne cellule galactophorique normale :
                                                                         OUI
                                                                         Témoin positif externe autre tumeur mammaire RE + :                                                                          OUI
                                                                         (Positivité pour plus de 10 % de cellules carcinomateuses                                                                          invasives marquées) .
                                                                         RECEPTEURS A LA PROGESTERONE (LEICA clone
                                                                         16, prédilué) :
                                                                         Pourcentage de cellules : 10 % Intensité de marquage                                                                          nucléaire : forte
                                                                         Témoin positif interne cellule galactophorique normale :
                                                                         OUI
                                                                         Témoin positif externe autre tumeur mammaire RP + :                                                                          OUI
                                                                         (Positivité pour plus de 10 % de cellules carcinomateuses                                                                          invasives marquées) .
                                                                         ONCOGENE Cerb B2 (DAKO clone CerB-2 4B5                                                                          [ 373206 jours avant RCP ]) : Score : 0
                                                                         Pourcentage de cellules : < 10 % Intensité de marquage                                                                          membranaire : faible
                                                                         FACTEUR DE PROLIFERATION (Dako clone Mib1,                                                                          1/150) : index Ki67 50 %.
Histoire de la maladie
Patiente de 60ans présentée pour un cancer du sein droit inflammatoire T4dN3M0 de type CCI de grade 2 RO 100% RP 10% HER2 score 0 Ki67 50%
Antécédents médicaux :
- Hernie hiatale
- HTA
- Syndrome anxieux
- Surpoids
Antécédent chirurgicaux :
- Fibrome utérin opéré en [ 11616 jours avant RCP ].
Antécédents gynéco-obstétricaux :
G0/P0, premières règles vers l'âge de 12 ans, ménopause à 52 ans avec la prise d'un traitement hormonal substitutif de la ménopause pendant 1 à 2 ans.
Antécédents familiaux :
- Père décédé à l'âge 58 ans d'un cancer broncho-pulmonaire sur exposition professionnelle
 - Mère décédée à l'âge de 77 ans d'un cancer du foie
- Un frère de 54 ans en bonne santé
Mode de vie :
La patiente vit seule, pas d'enfant.
Travaille à la Poste au service financier.
Tabagisme actif à 20 PA, pas de consommation alcoolique.
Traitement Habituel:
Détensiel, Serc, Fénofibrate et Cétirizine, Pantoprazole, Piascledine, Fluoxetine.
Histoire de la maladie :
La patiente réalise une écho-mammographie de dépistage réalisée en [ 3946 jours avant RCP ] classée ACR2.
Elle a refait une écho-mammographie en ville récemment retrouvant une masse du sein droit.
Contrôle effectué à [ETABLISSEMENT] par mammo-échographie le 5 octobre avec tomosynthèse :
- Masse irrégulière de contours aiguës mesurant 40 mm de grand axe au niveau du quadrant supéro-externe du sein droit et contenant des microcalcifications classées BI-RADS 5.
- Pas de masse, ni de foyer de microcalcifications additionnelles objectivées, pas de distorsion architecturale. A gauche : sein classé ACR2.
Mammographie bilatérale réalisée ne retrouvant pas d'autre anomalie décelée.
Échographie mammaire bilatérale à gauche, pas d'anomalie échostructurale suspecte. Pas d'adénomégalie sus claviculaire.
À droite, en revanche, concordance avec la mammographie retrouvant une masse irrégulière hétérogène de 36 x 33 x 27
mm à l'union des quadrants externes classée BI-RADS 5.
- Multiples ganglions axillaires hyperplasiques à l'étage de Berg 1, 2 et 3 avec un cortex épaissi de manière diffuse, le plus volumineux jusqu'à 30 mm de grand axe.
- Adénopathie sus-claviculaire la plus volumineuse mesurant 14 mm de grand axe.
Biopsie le [ 10 jours avant RCP ] : CCI de grade 2 RO 100% RP 10% HER2 score 0 Ki67 50%
Réalisation le [ 7 jours avant RCP ] d'un TEP TDM montrant :
- Atteinte mammaire droite hypermétabolique à l'union des quadrants externes du sein droit mesurant plus de 3 cm de grand axe en coupe axiale avec un SUV max à 20, plage de condensation mammaire et hypermétabolique plus haute située dans le prolongement axillaire droit avec un SUV max à 7,8.
- Hypermétabolisme diffus de la paroi mammaire droite d'aspect scannographique épaissie.
Paquet de formations ganglionnaires supracentimétriques axillaires droites intensément hypermétabolique avec un SUVmax à 21,4
- formations ganglionnaires hypermétaboliques rétro et susclaviculaires droites avec un SUV max à 15,8.
- Absence de foyer hypermétabolique pleuro-pulmonaire ni ganglionnaire médiastino hilaire.
Absence de foyer métabolique suspect mammaire gauche ou ganglionnaire axillaire gauche.
- On notera à l'étage abdomino- pelvien une masse hypermétabolique avec un SUVmax à 5.3 en regard de la surrénale gauche. A noter, la présence également d'une vésicule biliaire de porcelaine.
Au niveau pelvien, on retient la présence de foyer hypermétabolique difficilement caractérisable et de pathogénicité non univoque.
Au total :
La lésion est classée T4dN3.
Au plan clinique :
Paramètres vitaux : OMS 0, TA 12/8, pouls à 76 BPM, saturation à 98 % en air ambiant.
La patiente mesure 1 m 63 pour 110 kg. IMC 41
L'examen mammaire bilatéral comparatif à droite le sein présente un aspect inflammatoire avec peau d'orange sans rétraction mamelonnaire, on palpe la masse dans le quadrant supéro-externe du sein droit ainsi que les ganglions axillaires et sus-claviculaires droits. L'examen à gauche est normal.
L'auscultation cardiorespiratoire est sans particularité, de même que la palpation abdominale. Il n'existe pas de signe neurologique.
Proposition :
- Chimiothérapie première séquentielle (dose dense ? )
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
  Proposition de décision
  Chimiothérapie neo adjuvante dose dense si possible
  Explorations endocriniennes masse surrénalienne
  Proposition d'inclusion dans un essai thérapeutique : Non
  Proposition de préservation de la fertilité : Non
  Indication d'onco-génétique : Non
  Suspicion de pathologie professionnelle : Non


