Pat82
 Raison Complexite : nan
 Age : 57
 Données biométriques et score : pas de données biometriques
 Motif de présentation : Motif de présentation           Validation simple de RCP
 Données Médicales : Motif de présentation           Validation simple de RCP
Histoire de la maladie
Patiente âgée de 57ans, adressée par le [MEDECIN EXTERIEUR]pour un Cancer canalaire infiltrant du sein droit.
Antécédents:
Médicaux: asthme sous Ventoline en traitement de fond, HTA, tachycardie suivie par un= cardiologue
Chirurgicaux: aucune
Obstétricaux: G3P3, 3 accouchements voie basse
Gynécologiques: Ménopausée depuis l'âge de 53ans, pas de THM, dernier FCU en [ 1143 jours avant RCP ] normal à priori, dernière mammographie
Familiaux: mère sein à 55ans et utérus à 50ans, père cancer ORL (tabac), GMM colon 80ans
Traitement: sous Triatec, Aspegic, Flecaine, statine.
Allergie: connue non
Tabac: non. OH : occasionnellement.
Anamnèse: Découverte d'une lésion sur bilan de dépistage. Pas de douleur, pas d'écoulement.
Mammographie/ Echographie de dépistage [ 36 jours avant RCP ] [VILLE] Gargan:
Sein droit: ACR 4c avec masse uni-focale de 10mm du QIE à 7h30 à 1cm du mamelon.
Sein gauche: ACR1
Pas d'adénopathie axillaire.
Microbiopsie [ 28 jours avant RCP ] au Raincy sein droit: Carcinome canalaire infiltrant NST, grade 2 EE 3+2+2, RO 100%, RP 100%; HER 2 score 1 négatif, Ki67% 15%.
Examen clinique : SG 100C sein droit : nodule centimétrique juxta aréolaire externe sein gauche : pas de lésion palpable aires ganglionnaires axillaires sus et sous claviculaires libres explications données sur le diagnostic et les modalités de traitement.
Indication de tumorectomie du sein droit après repérage et technique du ganglion sentinelle droit
BLOC opératoire le 08.03.22 en J0.
Brassière.
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
 Proposition de décision
 On confirme


