Pat86
 Raison Complexite : nan
 Age : 57
 Données biométriques et score : pas de données biometriques
 Motif de présentation : Motif de présentation            Résultats histo bloc du [ 13 jours avant RCP ]
 Données Médicales : Motif de présentation            Résultats histo bloc du [ 13 jours avant RCP ]
Histoire de la maladie
CONSULTATION [MEDECIN REFERANT]LE [ 31 jours avant RCP ]:
Patiente de [Age Patiente], adressée par le Pr GLIGOROV pour la prise en charge d'une lésions QSE 8 mm deja opérée au [PAYS]
Antécédents :
ATCD Médicaux: hypercholestérolémie familiale suivie en ville/ extrasystole a priori non suivie / Gatrite sous
Inexium.
ATCD chirurgicaux : tumorectomie / GS du sein gauche au [PAYS] en [ 412 jours avant RCP ]/ hystérectomie + salpingectomie robot / ATCD Familial : cancer du sein chez la tante maternelle/ cancer du poumon chez une tante paternelle non fumeuse 80 ans.
ATCD GO : 2 AVB 1 IVG, pas de Traitement hormonal.
Mode de vie : Vit en [PAYS], mariée , pas d'allergie médicamenteuse connue, tabac occasionnel.
Anamnèse :
Suivie pour une intervention chirurgicale réalisée toujours au [PAYS] à l'Hotel Dieu ou les collègues ont procédé à une tumorectomie associée à une étude des ganglions sentinelles.Sept ganglions ont été prélevés qui sont tous négatifs et sur le plan de l'exérèse, on ne note qu'un parenchyme fibrokystique avec des lésions d'hyperplasie canalaire et lobulaire floride parfois atypiques sans autre lésion de carcinome ni in situ ni invasif.
devant la discordance radio/ anatomopathologique : imagerie mammaire qui a été réalisée le 3 janvier dernier à l'Hôpital
[ETABLISSEMENT] mettant en évidence sur cet examen l'existence d'une lésion à gauche au niveau du quadrant supéro-externe de 8
mm, BI-RADS 6. La biopsie et la pose du clip le même jour ont permis de retrouver sur le compte-rendu anatomo- pathologique édité le 6 janvier l'existence d'une lésion de type adénocarcinome invasif non spécifique avec des récepteurs hormonaux à 100 %, des récepteurs à la progestérone à 100 %, un oncogène HER 2 négatif et un KI 67 à 10 %.
Par ailleurs que Madame[NOM PATIENTE]avait eu la réalisation d'un test Oncotype DX à l'époque sur la microbiopsie qui comme tu t'en doutes est revenu avec un récurrent score très faible puisqu'il était à 6.
Cliniquement:
Poids 59 kg taille 1m61 et TSG 90 B
Examen mammaire :
Sein droit: pas de nodule palpé. Aires ganglionnaires axillaires et sus claviculaire libres. Pas d'écoulement
Sein gauche: pas de nodule palpé. cicatrice radiaire externe 4 cm et cicatrice en regard du creux axillaire. Aires ganglionnaires axillaires et sus claviculaire libres. Pas d'écoulement
Bilan échographie/mammographie :
Mammographie et échographie gauche Bi-rads6 avec une masse de 8mm du prolongement axillaire re -microbiopsiée ce jour avec pose de clip 0.
Micro-biopsie mammaire : Adénocarcinome canalaire infiltrant, 1+2+X selon Elston et Ellis.
100RO % 100 RP % HER SCORE 0 Ki 67 10%
Au total :
Lésion tumorale 8 mm avec clip 0 en place programmation tumorectomie repérage
Indication de tumorectomie du sein gauche après repérage.
cs cardiologique a envisager avec PEC
Kinesithérapie bras droit annulation du bloc opératoire prévu le 4 février [ 412 jours avant RCP ] par la patiente.
Nous réitérons l'information concernant la nécessité d'une prise en charge chirurgicale adéquate. Il existe indéniablement une perte de chance si vous ne vous faites pas opérer dans les meilleurs délais. Comme nous vous l'avons déjà dit avec le Professeur Gligorov, il existe une persistance de la maladie en regard du quadrant supéro-externe du sein gauche nécessitant la réalisation d'une tumorectomie.
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
  Proposition de décision
  Enregistrement


