Pat9
 Raison Complexite : nan
 Age : 30
 Données biométriques et score : pas de données biometriques
 Motif de présentation : Motif de présentation            Validation simple de RCP
 Données Médicales : Motif de présentation            Validation simple de RCP
Histoire de la maladie
Consultation [MEDECIN REFERANT][ 3 jours avant RCP ] :
Patiente de [Age Patiente] adressée par le [MEDECIN EXTERIEUR]pour écoulement du sein gauche et lésion mammaire gauche.
Antécédents :
T: 160cm; Poids: 55kg; TSG: 90B
Gyneco : DPR: 11 ans. G0P0
Chir: 0.
Med: 0. Pas de thrombose, cancer, HTA ni diabète.
Allergie med: pollen. Tabac : 0.
Fam: cancer du sein (CCI) chez la mère à 56 ans
Mode de vie : consultante
Anamnèse :
Elle se plaint d'un écoulement mammaire gauche depuis plusieurs années devenu sanglant en [ 57 jours avant RCP ] l'ayant motivé à réaliser des explorations complémentaires. Pas de douleur.
Echographie mammaire du [ 16 jours avant RCP ] :
Sein gauche : On confirme la présence d'une masse intracanalaire de 18 x 9 x 13 mm de l'UQE (3h - 1cm) en situation péri-aréolaire. Elle apparaît hypo-échogène homogène, bien circonscrite, de forme ovale au grand axe parallèle au plan cutané, compatible avec un papillome. Pas d'autre masse mis en évidence ni d'atténuation focale suspecte par ailleurs.
Pas d'adénomégalie axillaire.
Sein droit : Pas de masse ou d'atténuation focale suspecte, Pas d'adénomégalie axillaire.
Sein gauche classé BIRADS 4a de l'ACR avec microbiopsie d'une masse intracanalaire périaréolaire externe de 18 mm compatible avec un papillome, sein droit ACR2.
Microbiopsies : lésion du sein gauche à 3h 1cm du mamelon.
Histologie : papillo-adénome intra-galactophorique, sans hyperplasie ni atypie.
Examen clinique :
Sein droit : pas de masse palpée 1 cm du mamelon et nodule UQE à 1.5 cm du mamelon centimétrique
Aires ganglionnaires axillaires : plusieurs ganglions mobiles de petite taille axillaire , pas d'adénopathie sous et sus claviculaire libres. Pas d'écoulement.
Indication de tumorectomie de l'UQE du sein gauche après repérage LE 03[ 34 jours apres RCP ] ambulatoire.
Explication des principes de la chirurgie et des cicatrices. Explication du risque d'hématome et d'abcès mammaire ou axillaire pouvant nécessiter une reprise chirurgicale en urgence.
BLOC prévu le 03.12.21.
Elle comprend parfaitement l'enjeu de la prise en charge.
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
 Type de 
Proposition                 Application référentiel
 Proposition de décision  on confirme l'indication chirurgicale
 Proposition d'inclusion dans un essai thérapeutique : Non
 Proposition de préservation de la fertilité : Non
 Indication d'onco-génétique : Non
 Suspicion de pathologie professionnelle : Non


