Pat90
 Raison Complexite : nan
 Age : 40
 Données biométriques et score : 
  Poids :      60.00 kg    Le  [ 14 jours avant RCP ] IMC (Quetelet) : 21.3 kg/m2
  Taille :       168 cm Le     [ 14 jours avant RCP ]        SC (Dubois) : 1.68 m2
 Motif de présentation : Motif de présentation            Validation simple de RCP
 Données Médicales : 
Motif de présentation            Validation simple de RCP
Histoire de la maladie
Consultation [MEDECIN REFERANT]du [ 7 jours avant RCP ]
F[Age Patiente]
Antécédents et allergies :
Antécédents familiaux :
- GMP cancer du sein 85 ans
- GMM leucémie 58 ans
Antécédents chirurgicaux :
- 2010 : kyste ovaire gauche (75005), a priori [PAYS] (pas de CR).
Antécédents gynéco-obstétriques :
- PR : 12 ans. G0P0. Cycles réguliers. Pas de contraception.
- FCU en [ 199 jours avant RCP ] : normal.
Histoire de la maladie :
Patiente âgée de [Age Patiente], adressée par le [MEDECIN EXTERIEUR]pour un cancer du sein gauche.
Auto-palpation d'une masse au niveau du sein gauche en [ 351 jours avant RCP ].
Mammo-échographie le 17.11.2020 :
- Sein droit : ACR2.
- Sein gauche :
1. Masse hypoéchogène, hétérogène, aux contours imprécis sus-aréolaire de 20 mm.
2. Masse de 11 mm au niveau du QSI du sein gauche.
3. Foyer non spécifique de microcalcifications du QSI du sein gauche.
Plusieurs kystes de 2 à 15 mm.
Un ganglion liposcléreux du prolongement axillaire gauche de 20 x 4 mm.
Micro-biopsies du 23.11.2020 :
- Masse ACR5 de 20 mm (rayon 12h à 2.5 cm du mamelon) : CCI de 12 mm de grade 2, RO 100, RP 100, Ki67 20%,
HER2 : faible intensité.
- Masse de 11 mm (rayon 11h à 4.5 cm du mamelon) : CCI de 8 mm de grade 2, RO 100, RP 100, Ki67 10%, HER2 :
faible intensité.
Relecture IRM mammaire : Sous réserve d'une mastopathie fibrokystique bilatérale et d'un rehaussement glandulaire important :
IRM mammaire droite BIRADS 2 de l'ACR, sans anomalie suspecte.
IRM mammaire gauche BIRADS 6 de l'ACR avec :
- Masse BIRADS 6 de 20 mm de l'union des quadrants supérieurs avec clip sur son versant interne.
- Masse BIRADS 6 de 13 mm du quadrant supéro-interne avec clip sur son versant interne.
Les deux masses sont distantes de 5 cm et l'ensemble lésionnel et de 8,5 cm en antéro-postérieur, 7 cm de hauteur et 3,5
cm de largeur.
- Pas de traduction IRM du foyer de microcalcifications.
Echographie post IRM :
Aspect de mastopathie fibrokystique avec :
Sein droit ACR 2 sans lésion suspecte décelée.
Sein gauche ACR 6 avec : - atteinte bifocale de l'UQS sous forme de deux masses ACR 6 de 20 mm et 15 mm centrée par des clips (distance interlésionnelle de 5 cm et ensemble lésionnel de 7 cm en échographie et 9 cm en mammographie et en IRM).
- foyer de microcalcifications ACR 4a de 5 mm situé à proximité de la lésion la plus distante du mamelon.
- pas d'adénomégalie axillaire.
Examen clinique le [ 14 jours avant RCP ] : Poids : 60 kg, Taille : 168 cm, IMC : 21.3 kg/m², SC : 1.7 m²
95 E on palpe masse du quadrants upero interne pas d'adénopathie axillaire
Après longue discussion avec la patiente et étant donné le volume mammaire, on s'oriente vers oncoplastie après triple repérage 9+ procédure du ganglion sentinelle gauche explications du risque de mastectomie secondaire si berges non saines
Bloc le [ 1 jours apres RCP ] en J0
Consultation post opératoire [ 25 jours apres RCP ]
Décision de la RCP : 
Proposition de décision
  Proposition de décision   on confirme avec risque existant de mastectomie secondaire


